LEI ORGÂNICA Nº 1, DE 05 DE ABRIL DE 1990. 
Lei Orgânica do Município. 
O POVO DE SÃO JOÃO DA BOA VISTA POR SEUS REPRESENTANTES, SOB A PROTEÇÃO DE 
DEUS, E INSPIRADOS NOS PRINCÍPIOS DA REPÚBLICA E DO ESTADO DE SÃO PAULO E 
NO IDEAL DE ASSEGURAR A TODOS JUSTIÇA E BEM-ESTAR, PROMULGA A LEI 
ORGÂNICA. 
TÍTULO I 
DO MUNICÍPIO 
CAPÍTULO I 
DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 1º O Município de São João da Boa Vista reger-se-á por esta Lei Orgânica. 
Art. 2º O Governo Municipal é exercido pela Câmara de Vereadores e pelo Prefeito. 
Parágrafo único. O Legislativo e o Executivo são poderes do Município, independentes 
e harmônicos entre si. 
Art. 3º São bens do Município todas as coisas móveis e imóveis, direitos e ações que, a 
qualquer título, lhe pertença. 
Art. 4º O Município tem por sede a cidade de São João da Boa Vista. 
Art. 5º São símbolos do Município: a Bandeira, o Hino e o Brasão, descritos e 
regulamentados por Lei. 
Art. 6º O Município poderá dividir-se, para fins administrativos, em distritos a serem 
criados, organizados, suprimidos ou fundidos por lei após consulta plebicitária à 
população interessada, observada a lei complementar prevista no Artigo 145, Parágrafo 
único da Constituição do Estado de São Paulo. 
CAPÍTULO II 
DA COMPETÊNCIA DO MUNICÍPIO 
Art. 7º Ao Município compete prover a tudo quanto diga respeito ao seu peculiar
interesse e ao bem-estar de sua população, cabendo-lhe, dentre outras, as seguintes 
atribuições: 
I - Legislar sobre assuntos de interesse local; 
II - suplementar a legislação federal e a estadual, no que couber, visando adequá-las à 
realidade local; 
III - criar, organizar e suprimir Distritos, observada a legislação estadual; 
IV - instituir e arrecadar tributos de sua competência e aplicar suas rendas; 
V - fixar, fiscalizar e cobrar tarifas ou preços públicos pela prestação dos seus serviços 
ou pela utilização de seus bens; 
VI - elaborar o orçamento anual e plurianual de investimentos; 
VII - prestar contas e publicar balancetes nos prazos fixados em lei; 
VIII - organizar e prestar, diretamente, ou sob regime de concessão, permissão ou 
autorização, os serviços públicos locais; 
IX - dispor sobre administração, utilização, alienação e aquisição de bens, respeitada a 
legislação federal pertinente; 
X - organizar o quadro e estabelecer o regime jurídico único dos servidores públicos; 
XI - elaborar o Plano Diretor de Desenvolvimento do Município; 
XII - planejar o uso e a ocupação do solo em seu território; 
XIII - estabelecer normas de edificação, de loteamento, de arruamento e de 
zoneamento para fins urbanos, bem como as limitações urbanísticas convenientes à 
ordenação do seu território, observada a Lei Federal; 
XIV - conceder e renovar licença para localização e funcionamento de estabelecimentos 
industriais, comerciais, de serviço e outros de interesse público; 
XV - cassar a licença de estabelecimento que se tornar prejudicial à saúde, à higiene, ao 
sossego, à segurança ou aos bons costumes, fazendo cessar a atividade ou 
determinando o fechamento do estabelecimento;
XIV - estabelecer servidões administrativas necessárias à realização de seus serviços, 
bem como de seus concessionários; 
XVII - regulamentar o trânsito em todos os seus aspectos e o tráfego de veículos 
motorizados e semoventes; 
XVIII - prover sobre a limpeza das vias e logradouros públicos, remoção e destino do 
lixo domiciliar e de outros resíduos de qualquer natureza; 
XIX - ordenar as atividades urbanas, fixando condições e horários para funcionamento 
de estabelecimentos industriais, comerciais e de serviços, observadas as normas 
federais pertinentes; 
XX - dispor sobre o serviço funerário e cemitérios; 
XXI - regulamentar, licenciar, permitir, autorizar e fiscalizar a afixação de cartazes e 
anúncios, bem como a utilização de quaisquer outros meios de publicidade e 
propaganda, nos locais sujeitos ao poder de polícia municipal; 
XXII - prestar assistência nas emergências médico-hospitalares do pronto-socorro, por 
seus próprios serviços ou mediante convênio com instituição especializada; 
XXIII - organizar e manter os serviços de fiscalização necessários ao exercício do seu 
poder de polícia administrativa; 
XXIV - fiscalizar, nos locais de vendas, peso, medidas e condições sanitárias dos gêneros 
alimentícios; 
XXV - dispor sobre o depósito e venda de animais e mercadorias apreendidos em 
decorrência de transgressão da legislação municipal; 
XXVI - dispor sobre o registro, vacinação e captura de animais, com a finalidade 
precípua de erradicar as moléstias de que possam ser portadores ou transmissores; 
XXVII - prestar, além de outros, os seguintes serviços: 
a) construção e conservação de estradas e caminhos municipais; 
b) transportes coletivos municipais e 
c) iluminação pública;
XXVIII - criar a guarda municipal; 
XXIX - manter, com a cooperação técnica e financeira da União e do Estado, programas 
de educação pré-escolar e de ensino fundamental; 
XXX - assegurar a expedição de certidões requeridas às repartições administrativas 
municipais, para defesa de direitos e esclarecimentos de situações, estabelecendo os 
prazos de atendimento. (Regulamentado pelo Decreto nº 4802/2014) 
Art. 8º Compete ainda ao Município, em comum com a União e o Estado todas as 
matérias constantes do Art. 23 da Constituição Federal. 
Art. 9º Ao Município é vedado: 
I - estabelecer cultos religiosos ou igrejas, subvencioná-los, embaraçar-lhes o 
funcionamento ou manter com eles ou seus representantes relações de dependência 
ou aliança, ressalvada, na forma da Lei, a colaboração de interesse público; 
II - recusar fé aos documentos públicos; 
III - criar distinções entre brasileiros ou preferenciais entre si; 
IV - efetuar, subvencionar ou auxiliar, com recursos pertencentes aos cofres públicos, 
propaganda político partidária ou estranha aos fins da administração, ainda que feita 
pela imprensa, rádio, televisão, serviço de auto-falante ou qualquer outro meio de 
comunicação. 
V - efetuar publicidade de atos, programas, obras, serviços e campanhas de órgãos 
públicos que não tenha caráter educativo, informativo ou de orientação social, vedada 
também a inserção de nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção 
pessoal de autoridades ou servidores públicos; 
V - a publicidade de atos, programas, obras, serviços e campanhas dos órgãos 
públicos terá caráter educativo, informativo ou de orientação social, dela não 
podendo constar elementos que caracterizam promoção pessoal de autoridades, de 
servidor público ou de partido político, ficando a administração municipal proibida 
de utilizar logomarcas, slogans, jingles, cores, frases, imagens ou quaisquer outros 
símbolos que guardem associação com a figura do gestor público ou de períodos 
administrativos, ainda que custeada por entidade privativa, devendo ser logomarca 
de identificação da Administração Pública do Município de São João da Boa Vista o 
brasão oficial da cidade, com a inscrição "Prefeitura de São João da Boa Vista".
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 3/2025) 
VI - outorgar isenções e anistias fiscais, ou permitir a remissão de dívidas, sem 
interesse público justificado, sob pena de nulidade do ato. 
CAPÍTULO III 
DOS CONVÊNIOS E CONSÓRCIOS 
Art. 10. O Município poderá efetuar convênios com a União e o Estado para a execução 
de obras ou a prestação de serviços de interesse comum. 
Art. 11. O Município poderá também conveniar-se com qualquer entidade pública ou 
privada para a realização de objetivos de interesse comum. 
Art. 12. O Município incentivará a criação de consórcios com Municípios da região, 
como instrumento de integração microregional e para a realização de obra, serviços ou 
atividades de interesse comum, de caráter permanente ou temporário. 
§ 1º Serão preferencialmente viabilizados, por intermédio de consórcios, a proteção 
ambiental, o armazenamento da produção agropecuária, o abastecimento, o 
transporte, a habitação em áreas conturbadas e a exploração de áreas rurais 
pertencentes ao Município. 
§ 2º O Município deverá indicar membros para os conselhos consultivo e fiscal, além de 
participar da escolha da autoridade executiva dos consórcios intermunicipais de que 
participe. 
§ 3º O instrumento de consórcio, firmado após autorização legislativa, retornará à 
Câmara para ratificação, que se fará de modo global. 
TÍTULO II 
DA ORGANIZAÇÃO DOS PODERES 
CAPÍTULO I 
DO PODER LEGISLATIVO 
Seção I 
Disposições Gerais 
Art. 13. O Poder Legislativo do Município é exercido pela Câmara de Vereadores, eleito 
pelo voto direto e secreto, para um mandato de quatro anos.
Parágrafo único. São condições de elegibilidade para o mandato de Vereador o 
cumprimento das exigências da legislação federal pertinente. 
Art. 14. O número de Vereadores será proporcional à população do Município, na 
conformidade dos limites fixados pela Constituição Federal. 
Parágrafo único. No ano anterior ao das eleições municipais, a Câmara fixará, por lei, o 
número de vereadores da próxima legislatura, de acordo com os índices do Instituto 
Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE. 
Parágrafo único. No ano anterior ao das Eleições Municipais, a Câmara fixará, por 
Decreto Legislativo, o número de Vereadores da próxima Legislatura, de acordo com 
os índices do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE. (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 14/1991) 
Seção II 
Das Atribuições da Câmara Municipal 
Art. 15. Compete à Câmara Municipal, com a sanção do Prefeito Municipal, dispor 
sobre todas as matérias de competência do Município, ressalvadas as especificadas no 
Artigo 16, e especialmente sobre: 
I - sistema tributário municipal, instituição de impostos, taxas, contribuições de 
melhoria e contribuição social; 
II - plano plurianual, diretrizes orçamentárias, orçamento anual, operações de crédito, 
dívida pública e empréstimos a serem contraídos pelo Município; 
III - criação e extinção de cargos públicos e fixação de vencimentos e vantagens; 
IV - autorização para a alienação de bens imóveis do Município ou a cessão de direitos 
reais a eles relativos, bem como o recebimento, pelo Município, de doações com 
encargo, não se considerando como tal a simples destinação específica do bem; 
V - autorização para cessão ou concessão de uso de bens imóveis do Município a 
particulares, dispensado o consentimento nos casos de permissão e autorização de 
uso, outorgada a título precário, para atendimento de sua destinação específica; 
VI - criação e extinção de Secretarias ou departamentos do Município; 
VII - bens do domínio do Município e proteção do patrimônio público;
VIII - normas de direito financeiro; 
IX - autorizar isenções e anistias fiscais e a remissão de dívidas; 
X - deliberar sobre obtenção e concessão de empréstimos e operações de crédito, bem 
como a forma e os meios de pagamento; 
XI - autorizar a concessão de auxílios e subvenções; 
XII - autorizar a concessão de serviços públicos; 
XIII - autorizar a concessão administrativa de uso de bens municipais; 
XIV - aprovar o Plano Diretor de Desenvolvimento; 
XV - autorizar convênios com entidades públicas ou particulares e consórcios com 
outros Municípios; (Suprimido pela Emenda à Lei Orgânica nº 1/2017) 
XVI - delimitar o perímetro urbano; 
XVII - propor a denominação de novos próprios, vias e logradouros municipais e 
autorizar a sua alteração; 
XVII - propor a denominação ou a alteração dos próprios (prédios), das praças 
municipais e das vias (ruas. ruelas e avenidas) municipais. (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 13/2001) 
XVIII - estabelecer normas urbanísticas, particularmente as relativas a zoneamento e 
loteamento. 
Art. 16. Compete à Câmara Municipal exercer as seguintes atribuições, dentre outras: 
I - eleger sua Mesa Diretora; 
II - elaborar o Regimento Interno; 
III - organizar os serviços administrativos internos e promover os cargos respectivos; 
IV - propor a criação ou a extinção dos cargos dos serviços administrativos internos e a 
fixação dos respectivos vencimentos;
V - conceder licença ao Prefeito, ao Vice-Prefeito e aos Vereadores; 
VI - autorizar o Prefeito a ausentar-se do Município por mais de 15 dias, por 
necessidade de serviço; 
VII - tomar e julgar as contas do Prefeito, deliberando sobre o parecer do Tribunal de 
Contas do Estado no prazo máximo de sessenta dias de seu recebimento, na forma do 
artigo 51 desta Lei. 
VIII - dar posse ao Prefeito e ao Vice-Prefeito, conhecer de sua renúncia e afastá-lo 
definitivamente do cargo; 
IX - decretar a perda do mandato do Prefeito e dos Vereadores, nos casos indicados na 
Constituição Federal, nesta Lei Orgânica e na legislação federal aplicável; 
X - autorizar a realização de empréstimo ou operação de crédito; 
XI - proceder à tomada de contas do Prefeito, através de Comissão Especial, quando 
não apresentadas à Câmara, dentro de sessenta dias após a abertura da sessão 
legislativa; 
XII - aprovar convênio celebrado pelo município com a União, o Estado, outra pessoa 
jurídica de direito público interno e entidades assistenciais culturais; (Suprimido pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 1/2017) 
XIII - estabelecer e mudar temporariamente o local de suas reuniões; 
XIV - convidar o Prefeito e convocar Secretário do Município ou Diretor equivalente 
para prestar esclarecimentos, aprazando dia e hora para o comparecimento; 
XV - deliberar sobre o adiamento e a suspensão de suas reuniões; 
XVI - conceder título de cidadão honorário ou conferir homenagem a pessoas que 
reconhecidamente tenham prestado relevante serviço ao Município ou nele se 
destacado pela atuação exemplar na vida pública e particular, mediante aprovação de 
dois terços (2/3) dos membros da Câmara; 
XVIII - solicitar a intervenção do Estado no Município; 
XIX - julgar o Prefeito, o Vice-Prefeito e os Vereadores, nos casos previstos em lei 
federal;
XX - fiscalizar e controlar os atos do Poder Executivo, incluídos os das Administração 
Indireta; 
XXI - fixar, observado o que dispõem os artigos 37, XI, 150, II, 153, III, 153, § 2º, I da 
Constituição Federal, a remuneração do Prefeito, Vice-Prefeito e dos Vereadores, em 
cada legislatura para a subsequente. 
XXI - Fixar, observado o que dispõe o Artigo 29, incisos VI e VII, da Constituição 
Federal, a remuneração do Prefeito, Vice-Prefeito e dos Vereadores. (Redação dada 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 26/1998) 
Seção III 
Dos Vereadores 
Art. 17. O Vereador é representante da comunidade, devendo participar dos trabalhos 
da Câmara, usando de suas prerrogativas exclusivamente para o atendimento do 
interesse público. 
Art. 18. O Vereador é inviolável no exercício do mandato e na circunscrição do 
Município, por suas opiniões palavras e votos. 
Art. 19. O Vereador, no exercício de seu mandato, terá livre acesso às repartições 
públicas municipais, podendo diligenciar pessoalmente junto aos órgãos da 
administração direta ou indireta, na presença do responsável pelo setor ou órgão, na 
forma da lei. 
Parágrafo único. Nas diligências realizadas pessoalmente, sempre que o Vereador 
considerar necessário poderá requisitar cópia do documento examinado, no que 
deverá ser atendido prontamente. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 
1/2003) 
Art. 20. É vedado ao Vereador: 
I - desde a expedição do diploma; 
a) firmar ou manter contrato com o Município, com suas autarquias, fundações, 
empresas públicas, sociedades de economia mista ou com suas empresas 
concessionárias de serviço público, salvo quando o contrato obedecer a cláusulas 
uniformes; 
b) aceitar cargo, emprego ou função, no âmbito da Administração Pública Direta ou 
Indireta Municipal, salvo mediante aprovação em concurso público e observado o
disposto no Artigo 38 da constituição Federal. (Revogada pela Emenda à Lei Orgânica 
nº 1/2025) 
II - desde a posse: 
a) ocupar cargo, função ou emprego, na Administração Pública Direta ou Indireta do 
Município, de que seja exonerável "ad nutum", salvo o cargo de Secretário Municipal 
ou Diretor equivalente, desde que se licencie do exercício do mandato; 
a) ocupar cargo, função ou emprego, na Administração Pública Direta ou Indireta do 
Município, de que seja exonerável "ad nutum" (Redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 6/2001) (Revogada pela Emenda à Lei Orgânica nº 1/2025) 
b) exercer outro cargo eletivo Federal, Estadual ou Municipal; 
c) ser proprietário, controlador ou diretor de empresa que goze de favor decorrente de 
contrato com pessoa jurídica de direito público do Município, ou nela exercer função 
remunerada; 
d) patrocinar causa junto ao Município, em que seja interessada qualquer das 
entidades a que se refere à alínea "a" do inciso I. 
Art. 21. Perderá o mandato o Vereador: 
I - que infringir qualquer das proibições estabelecidas no artigo anterior; 
II - cujo procedimento for declarado incompatível com o decoro parlamentar ou de 
improbidade administrativa; 
III - que utilizar-se do mandato para a prática de atos de corrupção ou improbidade 
administrativa; 
IV - que deixar de comparecer, em cada sessão legislativa anual, à terça parte das 
sessões ordinárias da Câmara, salvo doença comprovada, licença ou missão autorizada 
pela Edilidade; 
V - que fixar residência fora do Município; 
VI - que perder ou tiver suspensos os direitos políticos. 
§ 1º Além de outros casos definidos no Regimento Interno da Câmara Municipal, 
considerar-se-á incompatível com o decoro parlamentar o abuso das prerrogativas 
asseguradas ao Vereador ou a percepção de vantagens ilícitas ou imorais. 
§ 2º Nos casos dos incisos I, II e III, a perda do mandato será declarada pela Câmara por
voto secreto e da maioria absoluta, mediante provocação da Mesa ou de Partido 
Político representado na Câmara, assegurada ampla defesa. 
§ 2º Nos casos dos incisos I II e III, a perda do mandato será declarada pela Câmara por 
voto secreto e da maioria absoluta, mediante provocação da Mesa, Comissão de Ética e 
Decoro Parlamentar ou de Partido Político representado na Câmara, assegurada ampla 
defesa. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 1/2001) 
§ 2º Nos casos dos incisos I, II e III, a perda do mandato será declarada pela Câmara por 
voto aberto e por 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara Municipal, mediante 
provocação da Mesa ou de Partido Político representado na Câmara, assegurada ampla 
defesa. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 5/2001) 
§ 2º Nos casos dos incisos I, II e III, a perda do mandato será declarada pela Câmara 
por voto aberto e por 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara Municipal, mediante 
provocação da Mesa, Comissão de Ética e Decoro Parlamentar ou de Partido Político 
representado na Câmara, assegurada ampla defesa. (Redação dada pela Emenda à 
Lei Orgânica nº 11/2001) 
§ 3º No caso previsto no inciso IV, a perda será declarada pela Mesa da Câmara, de 
ofício ou mediante provocação de qualquer de seus membros ou de Partido Político 
representado na Casa, assegurada ampla defesa. 
Art. 22 O Vereador poderá licenciar-se: 
I - por motivo de doença; 
II - sem remuneração, para tratar, de interesses particulares, desde que o afastamento 
não ultrapasse cento e vinte dias por sessão legislativa; 
III - para desempenhar missões temporárias, de caráter cultural ou de interesse do 
Município. 
Parágrafo único. Independentemente de requerimento, considerar-se-á como licença o 
não-comparecimento às reuniões de Vereador, privado, temporariamente, de sua 
liberdade, em virtude de processo criminal em curso. 
Art. 22. O vereador poderá licenciar-se: 
I - por motivo de doença; 
II - sem remuneração, para tratar de interesses particulares, desde que o afastamento 
não ultrapasse cento e vinte dias por sessão legislativa; 
III - para desempenhar missões temporárias de caráter cultural ou de interesse do 
município;
IV - para ocupar cargo em comissão de livre nomeação e exoneração "ad nutum" na 
Administração Pública Federal, Estadual ou Municipal, Direta ou Indireta; 
§ 1º O vereador investido no cargo em comissão nos termos do inciso IV deste artigo 
não perderá o mandato, cabendo o ônus da sua remuneração ser da Administração 
Pública nomeante, podendo o Vereador optar em receber o valor do subsídio de 
Vereador ou a remuneração do cargo que irá ocupar. 
§ 2º Após o Vereador ser licenciado para ocupar cargo em comissão, será convocado 
para assumir a função o suplente do respectivo Vereador. 
§ 3º O Vereador licenciado para ocupar cargo em comissão poderá retornar, dentro 
do prazo do mandato, para sua atividade de vereança e o Vereador em exercício 
retornará a condição de suplente. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
1/2025) 
Art. 23. Dar-se-á a convocação do Suplemente de Vereador nos casos de vaga ou 
licença. 
§ 1º O Suplente convocado deverá tomar posse no prazo de quinze (15) dias, contados 
da data de convocação, salvo justo motivo aceito pela Câmara, quando se prorrogará o 
prazo. 
§ 2º Enquanto a vaga a que se refere o parágrafo anterior não for preenchida, calcular-
se-á o quórum em função dos vereadores remanescentes. 
§ 3º O suplente ocupante de cargo, emprego ou função, no âmbito da Administração 
Pública Direta ou Indireta Municipal, conforme artigo 20 desta L.O.M. quando 
convocado pela primeira vez, deverá tomar posse conforme o § 1º deste artigo, 
declarar-se impossibilitado de assumir o cargo e licenciar-se da suplência até que 
renuncie ou seja demitido do cargo que ocupa, passando o 2º suplente a ser o 1º 
suplente e assim sucessivamente. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 
7/2001) 
§ 4º Na vacância do cargo por morte, renúncia ou perda do mandato do titular, o 
suplente licenciado de que trata o § 3º deste artigo, será convocado e optará pela 
vereança ou pelo cargo ocupado, oficiando à Mesa da Câmara a renúncia de um dos 
cargos, no ato da posse. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 7/2001) 
Seção IV 
Do Funcionamento da Câmara Municipal
Subseção I 
Da Legislatura 
Art. 24. Cada legislatura terá a duração de quatro anos, compreendendo cada ano uma 
sessão legislativa. 
Art. 25 No primeiro ano de cada legislatura, no dia 1º de janeiro, às 10 hs, em sessão 
solene de instalação, independentemente de número, sob a presidência do vereador 
mais votado dentre os presentes, os vereadores prestarão compromisso e tomarão 
posse. 
Art. 25 No primeiro ano de cada legislatura, no dia 1º de janeiro, às 17:00 horas, em 
sessão solene de instalação, independentemente de número, sob a presidência do 
vereador mais votado dentre os presentes, os vereadores prestarão compromisso e 
tomarão posse. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 1/2004) 
Art. 25. No primeiro ano de cada legislatura, no dia de janeiro, às 17:00 horas, em 
sessão solene de instalação, independentemente de número, sob a presidência do 
vereador mais votado, no caso de empate no número de votos, o de maior idade 
dentre os presentes, os vereadores prestarão compromisso e tomarão posse. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 1/2021) 
§ 1º No ato da posse os vereadores deverão desincompatibilizar-se, e, na mesma 
ocasião e ao término do mandato, deverão fazer declaração de bens, que ficarão 
arquivadas na Câmara, constando da ata o seu resumo. 
§ 2º O Vereador que não tomar posse na sessão prevista neste artigo, deverá fazê-lo no 
prazo de 15 dias do início do funcionamento normal da Câmara, sob pena de perda de 
mandato, salvo motivo justo, aceito pela maioria absoluta dos Vereadores. 
§ 3º Até o dia 30 de junho de cada sessão legislativa, o vereador deverá apresentar a 
declaração de bens atualizada ou cópia da declaração anual de bens apresentada à 
Receita Federal com as necessárias atualizações, sob pena de retenção dos subsídios, 
a partir de 1º de julho do corrente ano, até que regularize a sua situação junto ao 
setor administrativo da Câmara Municipal. (Redação acrescida pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 1/2012) 
Subseção II 
Da Mesa da Câmara 
Art. 26. Imediatamente após a posse, os Vereadores reunir-se-ão sob a presidência do 
mais votado dentre os presentes e, havendo maioria absoluta, elegerão os
componentes da Mesa, que ficarão automaticamente empossados. 
Parágrafo único. Não havendo número legal, o vereador mais votado dentre os 
presentes permanecerá na presidência e convocará sessões diárias até que seja eleita a 
Mesa. 
Art. 27. O mandato da Mesa será de dois anos, vedada à reeleição de qualquer dos 
seus membros para o mesmo cargo. 
Parágrafo único. A renovação da Mesa para o segundo biênio far-se-á no dia 15 de 
fevereiro do terceiro ano da legislatura, sendo os eleitos empossados no mesmo dia. 
Parágrafo único. A renovação da Mesa para o segundo biênio far-se-á no dia 01 de 
janeiro do terceiro ano da legislatura, sendo eleitos e empossados no mesmo dia. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 6/1990) 
Parágrafo único. A eleição da Mesa para o segundo biênio far-se-á no dia 27 de 
dezembro do ano antecedente à próxima legislatura, cuja posse se dará no dia 1º de 
janeiro subsequente, às 19:00 horas, em Sessão Específica. (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 16/1994) 
Parágrafo único. A eleição da Mesa para o segundo biênio, far-se-á no terceiro dia 
após a realização da primeira Sessão Ordinária do mês de dezembro do ano que 
antecede a próxima Sessão Legislativa, e à Mesa eleita tomará posse de seus cargos 
em 1º de janeiro, automaticamente. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
1/2002) 
Art. 28. A Mesa da Câmara compõe-se de Presidente, Vice-Presidente, Primeiro 
Secretário e Segundo Secretário, os quais se substituirão nessa ordem. 
§ 1º Na composição da Mesa é assegurada, tanto quanto possível, a representação 
proporcional dos partidos existentes na Câmara. 
§ 2º Na ausência dos membros da Mesa, assumirá a presidência o Vereador mais 
votado dentre os presentes. 
§ 3º Pelo voto de dois terços dos membros da Câmara, qualquer componente da Mesa 
poderá ser destituído, quando faltoso, omisso ou ineficiente no desempenho de suas 
atribuições regimentais, elegendo-se outro vereador para completar o mandato. 
Art. 29. À Mesa, dentre outras atribuições compete: 
I - tomar todas as medidas necessárias à regularidade dos trabalhos legislativos;
II - propor projetos que criem ou extingam cargos nos serviços da Câmara e que fixem 
os respectivos vencimentos; 
III - apresentar projetos de lei dispondo sobre abertura de créditos suplementares ou 
especiais, através do aproveitamento total ou parcial das consignações orçamentárias 
da Câmara; 
IV - promulgar e fazer publicar a Lei Orgânica e suas emendas; 
V - representar, junto ao Executivo, sobre necessidades de economia interna; 
VI - contratar servidores na forma da Lei, por tempo determinado, para atender a 
necessidade temporária de excepcional interesse público. 
VII - nomear, promover, comissionar, conceder gratificações, licenças, por em 
disponibilidade, exonerar, demitir, aposentar e punir servidores da Câmara, nos termos 
da Lei. 
VII - Enviar no Executivo até o dia 31 de agosto a proposta parcial do orçamento da 
Câmara Municipal, para ser compatibilizada com os demais órgãos da administração 
e com a receita a ser estimada; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
19/1997) 
VIII - Enviar ao Executivo até o dia 31 de agosto a proposta pardal do orçamento da 
Câmara Municipal para ser compatibilizada com os demais órgãos da administração e 
com a receita a ser estimada; (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 
19/1996) 
Art. 30. Ao Presidente da Câmara, dentre outras atribuições, compete: 
I - representar a Câmara em juízo e fora dele; 
II - dirigir, executar e disciplinar os trabalhos legislativos e administrativos da Câmara; 
III - interpretar e fazer cumprir o Regimento Interno; 
IV - promulgar as resoluções e decretos legislativos; 
V - promulgar as leis com sanção tácita ou cujo veto do Prefeito tenha sido rejeitado 
pelo Plenário;
VI - fazer publicar os atos da Mesa, as resoluções, decretos legislativos e as leis que vier 
a promulgar; 
VII - autorizar as despesas da Câmara; 
VIII - representar, por decisão da Câmara, sobre a inconstitucionalidade de leis ou ato 
municipal; 
IX - solicitar, por decisão da maioria absoluta da Câmara, a intervenção no Município 
nos casos admitidos pela Constituição Federal; 
X - manter a ordem no recinto da Câmara, podendo solicitar a força necessária para 
esse fim; 
XI - encaminhar, para parecer prévio, a prestação de contas do Município ao Tribunal 
de Contas do Estado ou órgão a que for atribuída tal competência; 
XII - fazer divulgar na imprensa escrita ou falada, resumo das sessões da Câmara na 
forma a ser regulada no Regimento Interno. 
XIII - encaminhar aos Secretários Municipais ou Diretores equivalentes pedidos de 
informação formulados por Vereadores, os quais deverão ser respondidos no prazo de 
30 dias, sob pena de responsabilidade. 
XIII - encaminhar ao Chefe do Poder Executivo e aos Diretores Municipais pedidos de 
informação formulados por Vereadores, os quais deverão ser respondidos no prazo 
máximo de 15 (quinze) dias, sob pena de responsabilidade. (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 1/2022) 
Subseção III 
Das Comissões 
Art. 31. A Câmara terá Comissões permanentes e temporárias, constituídas na forma e 
com as atribuições previstas no Regimento Interno, ou no ato de que resultar a sua 
criação. 
Parágrafo único. Na formação das Comissões, será assegurada, tanto quanto possível, a 
representação proporcional dos Partidos existentes na Câmara. 
Art. 32. Às Comissões permanentes, em razão da matéria de sua competência, cabe:
I - convocar os Secretários Municipais ou Diretores equivalentes, para prestar 
informações sobre assuntos inerentes às suas atribuições; 
II - receber petições, reclamações, representações ou queixas de qualquer pessoa, 
contra atos ou omissões das autoridades ou entidades públicas; 
III - solicitar depoimento de qualquer autoridade ou cidadão; 
IV - exercer, no âmbito de sua competência, a fiscalização dos atos do Executivo 
compreendendo Administração Direta e Indireta. 
V - zelar pela observância dos preceitos contidos no Código de Ética e Decoro 
Parlamentar, a ser regulamentado através de Resolução, e do Regimento Interno, 
atuando no sentido da preservação da dignidade do mandato legislativo. (Redação 
acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 1/2001) 
Art. 33. As Comissões temporárias, criadas por deliberação do Plenário, serão 
destinadas ao estudo de assuntos específicos e à representação da Câmara em 
congressos, solenidades ou outros atos públicos. 
Art. 34 As Comissões Especiais de Inquérito, que terão poderes de investigação, além 
de outros previstos no Regimento Interno da Casa, serão criadas pela Câmara 
Municipal, mediante requerimento de um terço dos seus membros, para a apuração de 
fato determinado e por prazo certo, sendo suas conclusões, se for o caso, encaminhada 
ao Ministério Público, para que promova a responsabilidade civil ou criminal dos 
infratores. 
Art. 34. As Comissões Parlamentares de Inquérito terão poderes de investigação 
próprios das autoridades judiciais, além de outros previstos no Regimento Interno, 
em matéria de interesse do Município, e serão criadas pela Câmara, mediante 
requerimento de 1/3 (um terço) de seus membros, aprovados por maioria absoluta, 
para apuração de fato determinado ou denúncia, em prazo certo, adequado à 
consecução dos seus fins, sendo suas conclusões, se for o caso, encaminhadas ao 
Ministério Público, para que promova a responsabilidade civil ou criminal dos 
infratores; podendo: 
I - tomar depoimento de autoridade municipal, intimar testemunhas e inquiri-las sob 
compromisso, nos termos desta lei; 
II - proceder as verificações contábeis em livros, papéis e documentos de órgãos da 
administração direta, indireta e fundação;
III - o Regimento Interno proverá o modo de funcionamento das Comissões 
Parlamentares de Inquérito. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 2/2003) 
Subseção IV 
Das Sessões 
Art. 35 A Câmara Municipal reunir-se-á anualmente, na sede do Município, em sessão 
legislativa ordinária de 15 de fevereiro a 30 de junho e de 1º de Agosto a 15 de 
dezembro. (Repristinado pela Emenda à Lei Orgânica nº 4/2001) 
Art. 35. A Câmara Municipal reunir-se-á anualmente, na sede do Município, em 
sessão legislativa ordinária de 15 de fevereiro a 30 de junho e de 1º de agosto a 15 de 
dezembro. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 3/2011) 
Art. 35 A Câmara Municipal reunir-se-á anualmente, na sede do Município, em Sessão 
Legislativa Ordinária de 09 de janeiro à 09 de julho e de 25 de julho à 24 de dezembro, 
sendo que serão considerados como recesso legislativo os períodos de 25 de dezembro 
a OS de janeiro e de 10 de julho a 24 de julho, ocasião em que poderão ser convocadas 
Sessões Legislativas Extraordinárias, as quais não receberão parcelas indenizatórias. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 1/2000) (Revogado pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 4/2001) 
§ 1º As sessões marcadas para essas datas serão transferidas para o primeiro dia útil 
imediato, quando recaírem em sábado, domingo ou feriado. 
§ 1º As sessões ordinárias serão às segundas-feiras, com início às 19 horas e 30 
minutos. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 4/2005) (Revogado pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 1/2022) 
§ 2º A sessão legislativa ordinária não será interrompida sem a aprovação do projeto 
de lei de diretrizes orçamentárias e do projeto de lei orçamentária. 
§ 3º Recaindo em sábado, domingo ou feriado as datas estipuladas no "caput" desse 
artigo, a sessão será realizada no primeiro dia útil imediato. (Redação acrescida pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 4/2005) 
§ 3º Sendo segunda-feira um feriado ou ponto facultativo, a sessão se realizará no 
primeiro dia útil subsequente, exceção feita à quarta-feira de cinza, cuja sessão 
realizar-se-á na quinta feira subsequente. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica 
nº 3/2011) 
Art. 36. A Câmara reunir-se-á em sessões ordinárias, extraordinárias e solenes,
conforme dispuser o seu Regimento Interno. 
§ 1º A convocação extraordinária da Câmara poderá ser feita: 
I - pelo Prefeito; 
II - pelo Presidente da Câmara, por iniciativa própria ou a requerimento da maioria 
absoluta dos vereadores, em caso de urgência ou de interesse público relevante. 
§ 2º Nas sessões extraordinárias, a Câmara somente poderá deliberar sobre a matéria 
para a qual foi convocada. 
§ 3º O presidente da Câmara Municipal dará ciência aos Vereadores do dia e hora da 
realização das sessões extraordinária, mediante ofício com cópia dos documentos 
que serão discutidos na Sessão, preferencialmente por aplicativo de mensagem ou 
meio eletrônico similar, sendo que apenas excepcionalmente haverá entrega dos 
documentos em formato físico. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 
1/2022) 
Art. 37. As sessões da Câmara deverão ser realizadas em recinto destinado ao seu 
funcionamento, observado o disposto no Artigo 16, XIII, desta Lei. 
§ 1º Comprovada a impossibilidade de acesso ao recinto da Câmara, ou outra causa 
que impeça a sua utilização, as sessões poderão ser realizadas em outro local 
designado pelo Juiz de Direito da Comarca no auto de verificação da ocorrência. 
§ 1º As sessões poderão ser realizadas em recinto diverso ao estabelecido no "caput" 
deste Artigo, na forma estabelecida pelo Regimento Interno, na: 
1 - impossibilidade de acesso; 
2 - ocorrência de fato ou circunstância que impeça ou dificulta sua realização. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 1/2011) 
§ 2º As sessões solenes poderão ser realizadas fora do recinto da Câmara. 
Art. 38. As sessões serão públicas, salvo deliberação em contrário tomada por dois 
terços dos vereadores, por motivo de relevante interesse público. 
Art. 39. As sessões somente poderão ser abertas com a presença de um terço, no 
mínimo, dos membros da Câmara.
Parágrafo único. Considerar-se-á presente à sessão o vereador que assinar a lista de 
presença ate o inicio da Ordem do Dia, participar dos trabalhos do Plenário e das 
votações. 
Art. 40. As deliberações da Câmara serão tomadas por maioria de votos, presente a 
maioria de seus membros, salvo as exceções previstas na Constituição Federal e nesta 
Lei Orgânica. 
Seção V 
Do Processo Legislativo 
Art. 41. O processo legislativo municipal compreende elaboração de: 
I - emendas à Lei Orgânica Municipal; 
II - Leis complementares; 
III - Leis ordinárias; 
IV - Resoluções e 
V - Decretos legislativos. 
Art. 42. A Lei Orgânica poderá ser emendada mediante proposta: 
I - de um terço, no mínimo, dos membros da Câmara Municipal; 
II - do Prefeito Municipal e 
III - de cidadãos, mediante iniciativa popular assinada, por 5% (cinco por cento) dos 
eleitores do Município. 
§ 1º A proposta será votada em dois turnos, com interstício mínimo de dez dias, e 
aprovada por dois terços dos membros da Câmara Municipal. 
§ 2º A emenda à Lei Orgânica será promulgada pela Mesa da Câmara com o respectivo 
número de ordem. 
§ 3º A Lei Orgânica não poderá ser emendada na vigência de estado de sítio ou de 
intervenção no Município. 
Art. 43. A iniciativa das leis cabe a qualquer vereador, ao prefeito e ao eleitorado, que a
exercerá sob a forma de moção articulada, subscrita, no mínimo, por cinco por cento 
dos eleitores do Município. 
Art. 44. As leis complementares somente serão aprovadas se obtiverem maioria 
absoluta dos votos dos membros da Câmara Municipal, observados os demais termos 
de votação das leis ordinárias. 
Parágrafo único. Serão leis complementares, dentre outras previstas nesta Lei Orgânica: 
I - Código Tributário do Município; 
II - Código de Obras; 
III - Plano Diretor de Desenvolvimento; 
IV - Lei de loteamento e lei de uso e ocupação de solo; (Revogado pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 2/2015) 
V - lei instituidora do regime jurídico único dos servidores municipais e 
VI - lei de criação de cargos, funções ou empregos públicos. 
Art. 45. São de iniciativa exclusiva do Prefeito as leis que disponham sobre: 
I - criação, transformação ou extinção de cargos, funções ou empregos públicos na 
Administração direta e autárquica, ou aumento de sua remuneração; 
II - servidores públicos, seu regime jurídico, provimento de cargos, estabilidade e 
aposentadoria; 
III - criação, estruturação e atribuições de Secretaria ou Departamento equivalente e 
órgãos da Administração Pública; 
IV - matéria orçamentária, e a que autorize a abertura de créditos ou conceda auxílios, 
prêmios e subvenções. 
Parágrafo único. Não será admitido aumento da despesa prevista nos projetos de 
iniciativa exclusiva do Prefeito Municipal, ressalvada a matéria orçamentária. 
Art. 46. É da competência exclusiva da Mesa da Câmara a iniciativa das leis que 
disponham sobre:
I - autorização para abertura de créditos suplementares ou especiais, através do 
aproveitamento total ou parcial das consignações orçamentárias da Câmara; 
II - criação e organização dos serviços administrativos da Câmara; 
III - criação e transformação ou extinção de seus cargos, empregos e funções, e fixação 
da respectiva remuneração. 
Parágrafo único. Nos projetos de competência exclusiva da Mesa da Câmara não serão 
admitidas emendas que aumentem a despesa prevista. 
Art. 47. O Prefeito poderá solicitar urgência para apreciação de projetos ás sua 
iniciativa. 
§ 1º Solicitada a urgência, a Câmara deverá se manifestar em até quarenta e cinco dias 
sobre a proposição, contados da data em que for feita a solicitação. 
§ 2º Esgotado o prazo previsto no parágrafo anterior, sem deliberação da Câmara, será 
a proposição incluída na Ordem do, Dia, sobrestando-se as demais proposições, para 
que se ultime a votação. 
§ 3º prazo do § 1º não corre no período de recesso da Câmara nem se aplica aos 
projetos de lei complementar. 
Art. 48. Aprovado o Projeto de Lei será este enviado ao Prefeito que, aquiescendo, o 
sancionará. 
§ 1º O Prefeito, considerando o projeto, no todo ou em parte, inconstitucional ou 
contrário ao interesse público, vetá-lo-á total ou parcialmente, no prazo que quinze 
dias úteis, contados da data de recebimento, só podendo ser rejeitado pelo voto da 
maioria absoluta dos Vereadores, em escrutínio aberto. 
§ 2º O veto parcial somente abrangerá texto integral de artigo, de parágrafo, de inciso 
ou de alínea. 
§ 3º Decorrido o prazo do parágrafo anterior, o silêncio do Prefeito importará sanção. 
§ 4º A apreciação do veto pelo plenário da Câmara será feita dentro de 30 (trinta) dias 
a contar de seu recebimento, em uma só discussão e votação, com ou sem parecer.
§ 5º Esgotado sem deliberação o prazo estabelecido no parágrafo anterior, o veto será 
colocado na Ordem do Dia da sessão imediata, sobrestadas as demais proposições até 
a sua votação final, ressalvadas as matérias de que trata o Artigo 47 desta Lei Orgânica. 
§ 6º O Presidente da Câmara promulgará a Lei nos casos de sanção tácita, (§ 3º) e de 
rejeição de veto (§ 4º), se o Prefeito não promulgá-la dentro de 48 horas. 
Art. 49. Os projetos de resolução disporão sobre matérias de interesse interno da 
Câmara, e os projetos de decretos legislativos, sobre os demais casos da sua 
competência privativa. 
Parágrafo único. No caso de projetos de resolução e de decreto legislativo considerar-
se-á encerrada com a votação final a elaboração da norma jurídica, devendo ser 
promulgados pelo Presidente da Câmara. 
Art. 50. A matéria constante de projeto de lei rejeitados somente poderá constituir 
objeto de novo projeto, na mesma sessão legislativa, mediante proposta da maioria 
absoluta dos membros da Câmara. 
Seção VI 
Da Fiscalização Contábil, Financeira e Orçamentária 
Art. 51. A fiscalização contábil, financeira e orçamentária do Município será exercida 
pela Câmara Municipal, mediante controle externo e pelos sistemas de controle 
interno do Executivo, instituídos em lei. 
§ 1º O controle externo da Câmara será exercido com auxilio do Tribunal de Contas do 
Estado e compreenderá a apreciação das Contas do Prefeito e da Mesa da Câmara, o 
acompanhamento das atividades financeiras e orçamentárias do Município, o 
desempenho das funções de auditoria financeira e orçamentária, bem como 
julgamento das contas dos administrados e demais responsáveis por bens e valores 
públicos. 
§ 2º As contas do Prefeito e da Câmara Municipal, prestadas anualmente, serão 
julgadas pela Câmara dentro de sessenta dias após o recebimento do parecer prévio do 
Tribunal de Contas, considerando-se julgadas nos termos das conclusões desse parecer, 
se não houver deliberação dentro desse prazo. 
§ 3º Somente por decisão de dois terços (2/3) dos membros da Câmara Municipal 
deixará de prevalecer o parecer emitido pelo Tribunal de Contas do Estado. 
§ 4º Rejeitadas as contas, serão estas, imediatamente, remetidas ao Ministério Público
para os fins de direito. 
§ 5º As contas relativas a aplicação dos recursos transferidos pela União e Estado serão 
prestadas na forma da legislação federal e estadual em vigor. Quando o Município 
suplementar esses recursos, os mesmos deverão ser incluídos na prestação anual de 
contas. 
Art. 52. O Executivo manterá sistema de controle interno, a fim de: 
I - criar condições indispensáveis para assegurar eficácia ao controle externo e 
regularidade à realização da receita e despesa; 
II - acompanhar as execuções de programas de trabalho e do orçamento; 
III - avaliar os resultados alcançados pelos administradores; 
IV - verificar a execução dos contratos. 
Art. 53. As contas do Município ficarão, durante sessenta dias, anualmente, a 
disposição de qualquer contribuinte, para exame e apreciação, o qual poderá 
questionar-lhes a legitimidade, nos termos da legislação federal pertinente. 
CAPÍTULO II 
DO PODER EXECUTIVO 
Seção I 
Do Prefeito e do Vice-prefeito 
Art. 54. O Poder Executivo Municipal é exercido pelo Prefeito, auxiliado pelos 
Secretários Municipais ou Diretores equivalentes. 
Parágrafo único. Aplica-se à elegibilidade para Prefeito o disposto no § Único do Art. 13 
desta Lei Orgânica e a idade mínima de vinte e um anos. 
Art. 55. A eleição do Prefeito e do Vice-Prefeito realizar-se-á simultaneamente, nos 
termos estabelecidos no Artigo 29, incisos I e II da Constituição Federal. 
§ 1º A eleição do Prefeito importará a do Vice-Prefeito com ele registrado. 
§ 2º Será considerado eleito Prefeito o candidato que, registrado por partido político, 
obtiver a maioria de votos, não computados os em branco e os nulos.
Art. 56. O Prefeito e o Vice-Prefeito tomarão posse no dia 1º de janeiro do ano 
subsequente à eleição em sessão da Câmara Municipal, prestando o compromisso de 
manter, defender e cumprir a Lei Orgânica, observar as Leis da União, do Estado e do 
Município, promover o bem geral dos munícipes e exercer o cargo sob a inspiração da 
democracia. 
Parágrafo único. Decorridos dez dias da data fixada para a posse, se o Prefeito e o Vice-
Prefeito não assumirem os cargos, salvo motivo de força maior, estes serão declarados 
vagos. 
Art. 57. Substituirá o Prefeito, no caso de impedimento e suceder-lhe-á, no de vaga, o 
Vice-Prefeito. 
§ 1º O Vice-Prefeito não poderá se recusar a substituir o Prefeito, sob pena de extinção 
do mandato. 
§ 2º O Vice-Prefeito, além de outras atribuições que lhe forem conferidas por Lei, 
auxiliará o Prefeito, sempre que for convocado para missões especiais. 
Art. 58. Em caso de impedimento do Prefeito do Vice-Prefeito, ou vacância do cargo 
assumirá o Presidente da Câmara. 
§ 1º A recusa do Presidente da Câmara em assumir o cargo de Prefeito, importará em 
renúncia de suas funções de dirigente do Legislativo devendo a Câmara eleger 
imediatamente outro membro para ocupar a presidência da mesma e a Chefia do 
Poder Executivo. 
§ 2º Enquanto o substituto legal não assumir, responderá pelo expediente o Secretário 
dos Negócios Jurídicos da Prefeitura ou Diretor equivalente, ou, na falta deste, o 
Secretário da Prefeitura. 
Art. 59. Verificando-se vacância do cargo de Prefeito e do Vice-Prefeito observar-se-á o 
seguinte: 
I - ocorrendo a vacância nos três primeiros anos do mandato, dar-se-á eleição noventa 
dias após a sua abertura, cabendo aos eleitos completar o período dos seus 
antecessores; 
II - Ocorrendo a vacância no último ano do mandato, assumirá o Presidente da Câmara 
que completará o período.
Art. 60 O mandato do Prefeito é de quatro anos, vedada a reeleição para o período 
subsequente, e terá início em 1º de janeiro do ano seguinte ao da sua eleição. 
Art. 60. O mandato do Prefeito é de 4 (quatro) anos, permitida uma única reeleição 
para o período subsequente e terá início em 1º de janeiro do ano seguinte ao da 
realização da eleição. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 2/2005) 
Art. 61. O Prefeito e o Vice-Prefeito, quando do exercício do cargo, não poderão, sem 
licença da Câmara Municipal, ausentar-se do Município por período superior a quinze 
dias, sob pena de perda do cargo ou de mandato. 
§ 1º O Prefeito regularmente licenciado terá direito a perceber remuneração, quando: 
I - impossibilitado de exercer o cargo, por motivo de doença devidamente comprovada; 
II - em gozo de férias; 
III - a serviço ou em missão de representação do Município. 
§ 2º O Prefeito gozará de férias anuais de trinta dias, sem prejuízo da remuneração, 
ficando a seu critério a época para usufruir o descanso. 
§ 3º A remuneração do Prefeito será estipulada na forma do inciso XXI, do Artigo 10 
desta Lei Orgânica. 
Art. 62. Na ocasião da posse e ao término do mandato, o Prefeito fará declaração de 
seus bens, as quais ficarão arquivadas na Câmara, constando das respectivas atas o seu 
resumo. 
Parágrafo único. O Vice-Prefeito fará declaração de bens no momento em que assumir, 
pela primeira vez, o exercício do cargo de Prefeito e ao término do mandato. 
Seção II 
Das Atribuições do Prefeito 
Art. 63. Ao Prefeito, como Chefe do Executivo, compete dar cumprimento às 
deliberações da Câmara, dirigir e fiscalizar a Administração e os interesses do 
Município, adotando, de acordo com a Lei, todas as medidas de utilidade pública. 
Art. 64. Compete ao Prefeito, entre outras atribuições: 
I - representar o Município em juízo ou fora dele;
II - a iniciativa das leis, na forma e casos previstos nesta Lei; 
III - sancionar, promulgar e fazer publicar as leis aprovadas pela Câmara e expedir os 
regulamentos para sua fiel execução; 
IV - vetar, no todo ou em parte, os projetos de lei aprovados pela Câmara; 
V - decretar a necessidade ou utilidade pública ou interesse social dos bens, para fins 
de desapropriação; 
VI - expedir decretos, portarias e outros atos administrativos; 
VII - permitir ou autorizar o uso de bens municipais, por terceiros; 
VIII - permitir ou autorizar a execução de serviços públicos por terceiros; 
IX - prover os cargos públicos e expedir os demais atos referentes à situação funcional 
dos servidores; 
X - estabelecer uma política salarial com dissídio coletivo de no mínimo uma vez por 
ano e reposição automática de perdas salariais nos termos da legislação federal; 
XI - repassar anualmente, para a entidade da classe representativa dos servidores 
municipais, dotação a ser regulada por lei de iniciativa do Executivo; 
XII - enviar à Câmara os projetos de lei relativos ao orçamento anual e ao plano 
plurianual do Município e das suas autarquias; 
XII - enviar à Câmara os Projetos de Lei relativos às Diretrizes Orçamentárias até o dia 
15 de Abril, devendo ser apreciado até o dia 30 de junho, ao Orçamento Anual e ao 
Plano Plurianual do Município e das suas Autarquias até o dia 30 de setembro, 
devendo serem apreciados até o dia 15 de dezembro; (Redação dada pela Emenda à 
Lei Orgânica nº 19/1996) 
XII - Enviar à Câmara os Projetos de Lei relativos às Diretrizes Orçamentarias até o dia 
15 de Abril, devendo ser apreciado até o dia 30 de junho; ao Orçamento Anual e ao 
Plano Plurianual do Município e das suas Autarquias até o dia 30 de setembro, 
devendo serem, apreciados até o dia 15 de dezembro; (Redação dada pela Emenda à 
Lei Orgânica nº 19/1997) 
XII - enviar à Câmara os projetos de lei relativos as Diretrizes Orçamentárias até o dia 
30 de abril, devendo ser apreciado até o dia 30 de junho o Plano Plurianual do 
Município e suas autarquias até o dia 31 de agosto e o Orçamento anual até o dia 30 de
setembro, devendo ambos serem apreciados até o dia 15 de dezembro; (Redação dada 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 1/2005) 
XII - Enviar à Câmara Municipal projetos de lei relativos às Diretrizes Orçamentárias, 
Plano Plurianual e Orçamento nos prazos estabelecidos no artigo 126 desta Lei 
Orgânica. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 1/2014) 
XII - Enviar à Câmara Municipal projetos de lei relativos às Diretrizes Orçamentárias, 
Plano Plurianual e Orçamento nos prazos estabelecidos no artigo 126 desta Lei 
Orgânica, sendo que a apreciação deverá se dar até o dia 30 de junho no caso da Lei 
de Diretrizes Orçamentárias, salvo no primeiro ano de mandato de cada prefeito 
quando o prazo de apreciação será igual ao do Plano Plurianual, e até 15 de 
dezembro no caso do Plano Plurianual do Município e suas autarquias e do 
Orçamento anual. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 2/2014) 
XIII - encaminhar à Câmara, até 31 de março de cada ano, prestações de contas do 
exercício anterior, na forma da Lei; 
XV - fazer publicar os atos oficiais; 
XV - presta à Câmara, dentro de quinze dias, as informações pela mesma solicitada, 
com absoluta exatidão ao que foi indagado, salvo prorrogação a seu pedido, e por 
prazo não superior a trinta dias, em face da complexidade da matéria ou dificuldade de 
obtenção nas respectivas fontes, dos pleiteados. (Redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 8/2001) 
XV - prestar à Câmara, no prazo máximo de 15 (quinze) dias, as informações pela 
mesma solicitada, com absoluta exatidão ao que foi indagado, sob pena de 
responsabilidade. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 1/2022) 
XVI - prestar à Câmara, dentro de quinze dias, as informações pela mesma solicitada, 
salvo prorrogação, a seu pedido e por prazo determinado, em face da complexidade da 
matéria ou da dificuldade de obtenção nas respectivas fontes, dos dados pleiteados; 
XVII - promover os serviços e obras da administração pública; 
XVIII - superintender a arrecadação dos tributos, bem como a guarda e aplicação da 
receita, autorizando as despesas e pagamentos dentro das disponibilidades 
orçamentárias ou dos créditos votados pela Câmara; 
XVIII - Colocar à disposição da Câmara, dentro de 15 (quinze) dias de sua requisição, 
as quantias que devem ser dispendidas de uma só vez, e, até o dia 25 (vinte e cinco) 
de cada mês, os recursos correspondentes a parcela do duodécimo das dotações
orçamentarias fixadas no Orçamento Municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 22/1996) 
XIX - colocar à disposição da Câmara, dentro de quinze dias de sua requisição, as 
quantias que devam ser dispendidas de uma só vez e até o dia 25 de cada mês, os 
recursos correspondentes às dotações orçamentárias, compreendendo os créditos 
suplementares e especiais; 
XX - aplicar multas previstas em lei e contratos, bem como revê-las quando impostas 
irregularmente; 
XXI - resolver os requerimentos, reclamações ou representações que lhes forem 
dirigidas; 
XXI - propor a denominação ou a alteração dos próprios (prédios), das praças 
municipais e das vias (ruas, ruelas e avenidas) municipais. (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 12/2001) 
XXII - oficializar, obedecidas as normas urbanísticas aplicáveis, as vias e logradouros 
públicos, mediante denominação aprovada pela Câmara; 
XXIII - convocar extraordinariamente a Câmara quando o interesse da administração o 
exigir; 
XXIV - aprovar projetos de edificação e planos de loteamento, arruamento e 
zoneamento urbano para fins urbanos; 
XXV - apresentar, anualmente, à Câmara, relatório circunstanciado sobre o estado das 
obras e dos serviços municipais, bem como o programa da administração para o ano 
seguinte; 
XXVI - organizar os serviços internos das repartições criadas por lei, sem exceder as 
verbas para tal destinadas; 
XXVII - contrair empréstimos a realizar operações de crédito, mediante prévia 
autorização da Câmara; 
XXVIII - providenciar sobre a administração dos bens do município e sua alienação, na 
forma da lei; 
XXIX - organizar e dirigir, nos termos da lei, os serviços relativos às terras do Município;
XXX - desenvolver o sistema viário do Município; 
XXXI - conceder auxílios, prêmios e subvenções, nos limites das respectivas verbas 
orçamentárias e do plano de distribuição, prévia e anualmente aprovado pela Câmara; 
XXXII - providenciar sobre o incremento de ensino; 
XXXIII - estabelecer a divisão administrativa do Município, de acordo com a lei; 
XXXIV - solicitar o auxílio das autoridades policiais do Estado para garantia do 
cumprimento de seus atos; 
XXXV - solicitar, obrigatoriamente, autorização à Câmara para ausentar-se do Município 
por tempo superior a quinze dias; 
XXXVI - adotar providências para a conservação e salvaguarda do patrimônio 
municipal; 
XXXVII - publicar, até trinta dias após o encerramento de cada bimestre, relatório 
resumido da execução orçamentária; 
Art. 65. O Prefeito poderá delegar, por decreto, a seus auxiliares, as funções 
administrativas previstas nos incisos IX, XV e XXIV do Artigo 64. 
Seção III 
Dos Auxiliares Diretos do Prefeito 
Art. 66. São auxiliares diretos do Prefeito: 
I - os Secretários Municipais ou Diretores equivalentes; 
II - os Sub-Prefeitos. 
Parágrafo único. Os cargos são de livre nomeação e demissão do Prefeito. 
Art. 67. A Lei Municipal estabelecerá as atribuições dos auxiliares diretos do Prefeito, 
definindo-lhe a competência, deveres e responsabilidades. 
Art. 68. São condições essenciais para a investidura no cargo de Secretário ou Diretor 
equivalente:
I - ser brasileiro; 
II - estar no exercício dos direitos políticos; 
III - ser maior de vinte e um anos; 
IV - escolaridade de nível universitário compatível com a carga. (Revogado pela Emenda 
à Lei Orgânica nº 3/2021) 
Art. 69. Além das atribuições fixadas em lei, compete aos Secretários ou Diretores; 
I - subscrever atos e regulamentos referentes aos seus órgãos; 
II - expedir instruções para a boa execução das leis, decretos e regulamentos; 
III - apresentar ao Prefeito relatório anual dos serviços realizados por suas repartições; 
IV - comparecer à Câmara Municipal, sempre que convocados pela mesma, para 
prestação de esclarecimentos oficiais. 
Parágrafo único. Os decretos, atos e regulamentos referentes aos serviços autônomos 
ou autárquicos serão referendados pelo Secretário ou Diretor da Administração. 
Art. 70. Os Secretário ou Diretores são solidariamente responsáveis com o Prefeito 
pelos atos que assinarem, ordenarem ou praticarem. 
Art. 71. Os auxiliares diretos do Prefeito farão declaração de bens no ato da posse e no 
término do exercício do cargo. 
Seção IV 
Da Extinção e Perda do Mandato 
Art. 72. É vedado ao Prefeito assumir outro cargo ou função na Administração Publica 
direta ou indireta, ressalvada a posse em virtude de concurso público observado o 
disposto no Artigo 38 da Constituição Federal. 
§ 1º É igualmente vedado ao Prefeito ou seu substituto legal, desempenhar função de 
direção em qualquer empresa privada. 
§ 2º A infringência ao disposto neste artigo e em seu § 1º importará em perda de 
mandato.
Art. 73. Os impedimentos e incompatibilidades, previstos no Artigo 20 desta Lei 
Orgânica estendem-se ao Prefeito e aos Secretários Municipais ou Diretores 
equivalentes. 
Art. 74. São crimes de responsabilidade do Prefeito os previstos em lei federal. 
Parágrafo único. O Prefeito será julgado pela prática de crime de responsabilidade, 
perante o Tribunal de Justiça do Estado. 
Art. 75. São infrações político-administrativas do Prefeito as previstas em lei federal. 
Parágrafo único. O Prefeito será julgado, pela prática de infrações político-
administrativas, perante a Câmara. 
Art. 76. Será declarado vago, pela Câmara Municipal, o cargo de Prefeito quando: 
I - ocorrer falecimento, renúncia ou condenação por crime funcional ou eleitoral; 
II - deixar de tomar posse, sem motivo justo aceito pela Câmara, dentro do prazo de 
dez dias; 
III - infringir as normas dos Artigos 20 e 61 desta Lei Orgânica; 
IV - perder ou tiver suspensos os direitos políticos. 
CAPÍTULO III 
DA PARTICIPAÇÃO POPULAR 
Art. 77. A participação popular no governo municipal será assegurada mediante: 
(Regulamentado pela Lei nº 56/1997) 
I - iniciativa de projeto de lei, de interesse do município, da cidade ou de bairros, 
mediante a manifestação de, pelo menos, cinco por cento do eleitorado; 
II - fiscalização das contas do município, que deverão ficar à disposição de qualquer 
contribuinte, durante sessenta dias, para exame, apreciação e impugnação de sua 
legitimidade; 
III - cooperação das entidades representativas da comunidade no planejamento 
municipal, especialmente na elaboração do Plano Diretor, do Plano Plurianual e da Lei 
de Diretrizes Orçamentárias;
IV - manifestação da comunidade, através de plebiscito ou referendo, em todos 
assuntos de relevante interesse da população, especialmente nos aspectos de uso do 
solo e alteração do meio ambiente; 
V - pronunciamento de qualquer munícipe, sobre assunto de interesse público, em 
tempo reservado nas sessões ordinárias da Câmara Municipal, antes da Ordem do Dia. 
Parágrafo único. A lei regulará a forma de participação popular prevista neste Art, de 
maneira a facilitar a integração da comunidade e do cidadão no governo democrático 
do município. 
TÍTULO III 
DA ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL 
CAPÍTULO I 
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 78. A administração pública direta, indireta e fundacional, de qualquer dos 
poderes do Município, obedecerá aos princípios de legalidade, impessoalidade, 
moralidade, publicidade, e, também, o seguinte: 
I - os cargos, empregos e funções públicas são acessíveis aos brasileiros que preencham 
os requisitos estabelecidos em lei; 
II - a investidura em cargos ou empregos públicos dependendo de aprovação prévia em 
concurso público de provas ou provas e títulos, ressalvadas as nomeações para cargo 
em comissão declarado em lei de livre nomeação e exoneração; 
III - o prazo de validade do concurso público será de até dois anos, prorrogável uma 
vez, por igual período; 
IV - durante o prazo prorrogável previsto no edital de convocação, aquele aprovado em 
concurso público de provas ou de provas e títulos será convocado, com prioridade, 
sobre novos concursados para assumir o cargo ou emprego de carreira; 
V - os cargos em comissão e as funções de confiança serão exercidos, 
preferencialmente, por servidores ocupantes de cargo de carreira técnica ou 
profissional, nos casos previstos em lei; 
VI - Os cargos em comissão, de qualquer área do Poder Público Municipal, não poderão
ser ocupados por cônjuges ou companheiros e parentes consanguíneos, afins ou por 
adoção, até o segundo grau, de pessoas que ocupem as seguintes funções no Poder 
Público Municipal: 
a) Prefeito; 
b) Vice-Prefeito; 
c) Diretores Municipais; 
d) Presidentes de Autarquias; 
e) Vereadores. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 1/1997) 
VI - Fica vedada a nomeação de cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, 
colateral ou por afinidade, até o terceiro grau, inclusive, da autoridade nomeante ou 
de servidor da mesma pessoa jurídica investido em cargo de direção, chefia ou 
assessoramento, para o exercício de cargo em comissão, de confiança ou de função 
gratificada, de livres nomeação e exoneração, na administração pública direta e 
indireta em qualquer dos poderes do Município, compreendido o ajuste mediante 
designações recíprocas. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 1/2015) 
VII - é garantido ao servidor público o direito à livre associação sindical; (Renumerado 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 1/1997) 
VIII - o direito de greve será exercido nos termos e nos limites definidos em lei 
complementar federal; (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 1/1997) 
IX - a lei reservará percentual dos cargos e empregos públicos para as pessoas 
portadoras de deficiência e definirá os critérios de sua admissão; (Renumerado pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 1/1997) 
X - a lei estabelecerá os casos de contratações por tempo determinado para atender a 
necessidade temporária de excepcional interesse público; (Renumerado pela Emenda 
à Lei Orgânica nº 1/1997) 
XI - a revisão geral da remuneração dos servidores públicos far-se-á sempre na mesma 
data; (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 1/1997) 
XI - A revisão geral da remuneração dos servidores públicos far-se-á sempre no mês 
de junho e sem distinção de índices e, nos anos que a legislação eleitoral determina 
prazos específicos conflitantes, fica antecipado para o mês anterior. (Redação dada 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 2/2001) 
XII - a lei fixará o limite máximo e a relação de valores entre a maior e a menor
remuneração dos servidores públicos, observados, como limite máximo, os valores 
percebidos como remuneração, em espécie, pelo Prefeito; (Renumerado pela Emenda 
à Lei Orgânica nº 1/1997) 
XII - A lei fixará o limite máximo de remuneração e contribuição previdenciária e 
beneficio de aposentadoria dos servidores públicos estatutários e a relação entre à 
maior e a menor remuneração, observados como limite máximo, o valor equivalente 
a 12 (doze) vezes o Piso da Categoria, definido como o vencimento inicial 
correspondente a Referência 01 da Classe de Vencimentos 01 do Grupo Ocupacional 
Operacional constante da tabela A do anexo II da Lei 670/92. (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 3/2001) 
XIII - Aos servidores públicos estatutários que em 30 de maio de 2001, recebem 
remuneração equivalente entre 12 (doze) e 21 (vinte e um) pisos da categoria, fica 
estabelecido como limite máximo de remuneração, contribuição previdenciária e 
benefício de aposentadoria, a equivalência em pisos da categoria, definido no inciso 
XII do Art. 78 da LOM, da sua remuneração na referida data. (Redação acrescida pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 3/2001) 
XIV - Aos servidores públicos estatutários, que em 30 de maio de 2001 receberem 
remuneração cumulativa igual ou superior a 21 (vinte e um) Pisos da Categoria, 
definido no inciso XII do artigo 78 da Lei Orgânica do Município, fica estabelecido 
como limite máximo de remuneração, contribuição previdenciária e benefício de 
aposentadoria o valor equivalente a 22 (vinte e dois) Pisos da Categoria. (Redação 
acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 3/2001) 
XV - os vencimentos dos cargos do Poder Legislativo não poderão ser superiores aos 
pagos pelo Poder Executivo; (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 1/1997) 
(Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 3/2001) 
XVI - é vedada a vinculação ou equiparação de vencimentos, para efeito de 
remuneração de pessoal do serviço público, ressalvado o disposto no inciso anterior e 
no artigo 79, § 1º desta Lei Orgânica; (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 
1/1997) (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 3/2001) 
XVII - os acréscimos pecuniários percebidos por servidor público não serão 
computados nem acumulados, para fins de concessão de acréscimos ulteriores, sob o 
mesmo título ou idêntico fundamento; (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 
1/1997) (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 3/2001)
XVIII - os vencimentos dos servidores públicos são irredutíveis e a remuneração 
observará o que dispõem os artigos 37, XI, XII, 150, II, 153, III e 153, § 2º, I, da 
Constituição Federal; (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 1/1997) 
(Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 3/2001) 
XIX - é vedada a acumulação remunerada de cargos públicos, exceto quando houver 
compatibilidade de horários; (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 1/1997) 
(Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 3/2001) 
a) de dois cargos de professor; 
b) de um cargo de professor com outro técnico ou científico; 
c) a de dois cargos privatidos de médicos; 
XX - a proibição de acumular estende-se a empregos e funções e abrange autarquias 
públicas, sociedades de economia mista e fundações mantidas pelo Poder Público; 
(Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 1/1997) (Renumerado pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 3/2001) 
XXI - a administração fazendária e seus servidores fiscais terão, dentro de suas áreas de 
competência e jurisdição, precedência sobre os demais setores administrativos, na 
forma da lei; (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 1/1997) (Renumerado pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 3/2001) 
XXII - somente por lei específica poderão ser criadas empresa pública, sociedade de 
economia mista, autarquia ou fundação pública; (Renumerado pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 1/1997) (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 3/2001) 
XXIII - depende de autorização legislativa em cada caso a criação de subsidiárias das 
entidades mencionadas no inciso anterior, assim como a participação de qualquer 
delas em empresa privada; (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 1/1997) 
(Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 3/2001) 
XXIV - ressalvados os casos especificados na legislação, as obras, serviços, compras e 
alienações serão contratados mediante processo de licitação pública que assegura 
igualdade de condições de todos os concorrentes, com cláusulas que estabeleçam 
obrigações de pagamento, nos termos da lei, exigindo-se a qualificação técnico-
econômica indispensável à garantia do cumprimento das obrigações. (Renumerado 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 1/1997) (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 
3/2001) 
§ 1º A publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas dos órgãos
públicos deverá ter caráter educativo, informativo ou de orientação social, dela não 
podendo constar nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção de 
autoridades ou servidores púbicos. 
§ 2º A não observância do disposto nos incisos II e III implicará a nulidade do ato e a 
punição da autoridade responsável, nos termos da lei. 
§ 3º As reclamações relativas à prestação de serviços públicos serão disciplinadas em 
lei. 
§ 4º Os atos de improbidade administrativa importarão a suspensão dos direitos 
políticos, a perda da função pública, a indisponibilidade dos bens e o ressarcimento ao 
erário, na forma e gradação prevista em lei, sem prejuízo da ação penal cabível. 
§ 5º A lei federal estabelecerá os prazos de prescrição para ilícitos praticados por 
qualquer agente, servidor ou não, que causem prejuízos ao erário, ressalvadas as 
respectivas ações de ressarcimento. 
§ 6º As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de 
serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes nesta qualidade, 
causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos 
de dolo ou culpa. 
CAPÍTULO II 
DOS SERVIDORES MUNICIPAIS 
Art. 79 O Município instituirá regime jurídico único para os servidores da administração 
pública direta, das autarquias e das fundações públicas. 
Art. 79. O Município poderá instituir regime jurídico misto para os servidores da 
administração pública direta, das autarquias e das fundações públicas, bem como 
planos de carreiras. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 1/1999) 
§ 1º A lei assegurará aos servidores da administração direta isonomia de vencimentos 
para cargos de atribuições iguais ou assemelhados do mesmo Poder, ou entre 
servidores dos Poderes Executivo e Legislativo, ressalvadas as vantagens de caráter 
individual e as relativas à natureza ou ao local de trabalho. 
§ 1º O regime jurídico dos servidores de provimento efetivo é o estatutário instituído 
na forma da lei. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 1/1999)
§ 2º Aplica-se a esses servidores o disposto no Art. 7º, IV, VI, VII, VIII, IX, XII, XIII, XV, 
XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XXII, XXIII e XXX da Constituição Federal e nos Artigos 131, 136 
e 137, da Constituição Estadual. 
§ 2º O regime jurídico dos servidores ocupantes de empregos públicos é o da 
Consolidação das Leis do Trabalho. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
1/1999) 
§ 3º Os servidores municipais convocados pela Justiça Eleitoral, que comprovadamente 
trabalhem nas eleições, gozarão de dois dias úteis de descanso, logo após a realização 
do pleito. 
§ 4º Não será concedida nenhuma vantagem ou benefício aos servidores municipais 
além daquela estabelecida para os servidores da administração pública direta. 
(Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 9/2001) 
Art. 80 O regime único a ser estabelecido assegurará aos Servidores públicos 
Municipais, no mínimo: 
Art. 80. O regime jurídico do servidor de provimento efetivo assegurará, no mínimo:" 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 1/1999) 
I - o disposto no Artigo 129 e 133 da Constituição Estadual; 
I - Adicional por tempo de serviço continuado prestado ao município, limitado a 54% 
(cinquenta e quatro por cento) ao completar 25 anos de efetivo exercício; sexta parte 
dos vencimentos ao completar 20 (vinte) anos continuados de efetivo exercício de 
serviços prestados ao município; e, a incorporação das diferenças de vencimentos ao; 
servidor que tenha exercido ou venha a exercer, a qualquer título, cargo ou função 
que lhe proporcione remuneração superior à do cargo de que seja titular, ou do valor 
da função gratificada, a razão de 01/10 (um décimo) por ano de efetivo exercício, 
limitado a 10/10 (dez décimos). (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
2/2002) 
II - licença facultativa não remunerada ao servidor público municipal a cada 5 anos de 
efetivo exercício, pelo prazo máximo de dois anos consecutivos, ficando assegurados as 
vantagens do cargo, sendo que o tempo utilizado não computados para todos efeitos; 
III - readaptação para cargo ou função compatível com a capacidade de saúde do 
funcionário;
IV - quarta parte dos vencimentos aos 30 anos de serviço de serviço público municipal. 
IV - quarta parte dos vencimentos aos 25 anos de serviço público municipal. (Redação 
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 17/1996) (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica 
nº 2/2002) 
§ 1º Poderão afastar-se de seu cargo ou função para exercer seu mandato na Entidade 
de classe representativa de funcionários e servidores do Município, o Presidente dessa 
entidade. 
§ 1º Poderão afastar-se de seu cargo ou função para exercer seu mandato na entidade 
representativa de classe dos Funcionários e Servidores do Município de São João da 
Boa Vista, o Presidente da entidade e um membro da Diretoria, sendo este de 
indicação dos participantes da Diretoria da entidade. (Redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 15/1994) 
§ 1º Poderão afastar-se de seu cargo ou função para exercer seu mandato na entidade 
representativa de classe dos Funcionários e Servidores do Município DE São João da 
Boa Vista, o Presidente da entidade e dois membros da Diretoria, sendo estes de 
indicação dos participantes da Diretora de entidade. (Redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 1/2009) 
§ 1º Poderá afastar-se de seu cargo ou função para exercer seu mandato na entidade 
representativa de classe dos Funcionários e Servidores do Município de São João da 
Boa Vista, somente o presidente da entidade. (Redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 1/2019) 
§ 1º Poderão afastar-se de seu cargo ou função para exercer seu mandato na 
entidade representativa de classe dos Funcionários e Servidores do Município de São 
João da Boa Vista, o Presidente da entidade e um membro da diretoria, sendo este 
de indicação dos participantes da Diretoria da entidade. A partir do próximo 
mandato, dois membros da Diretoria poderão afastar-se de seu cargo ou função, o 
Presidente e o Tesoureiro. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 2/2021) 
§ 2º O afastamento de que trata o presente artigo dar-se-á sem prejuízo dos 
vencimentos, da remuneração ou do salário, bem como das demais vantagens do cargo 
ou função. 
§ 3º O afastamento será autorizado pelo prazo de duração do mandato e condiciona-se 
a que o funcionário ou servidor esteja em efetivo exercício no cargo ou função. 
§ 4º A perda do mandato, por qualquer motivo, acarretará a cessão automática dos 
efeitos do ato de autorização do afastamento. 
§ 5º Será considerado de efetivo exercício para todos os efeitos legais o período de
afastamento de que trata o presente artigo. 
§ 6º O servidor público municipal que ocupar cargo eletivo acumulável, poderá 
afastar-se das suas atividades por até 6 (seis) dias no ano para exercer atividade 
parlamentar, devendo comunicar, por escrito ou através de aplicativo de mensagem, 
o Departamento em que estiver lotado, no prazo de 3 (três) dias anteriores à data do 
afastamento. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 2/2025) 
CAPÍTULO III 
DOS ATOS E PROCEDIMENTOS ADMINISTRATIVOS 
Art. 81. Os atos e procedimentos administrativos, qualquer que seja o seu objeto, 
deverão observar, entre outros requisitos de validade, a igualdade entre os 
administrados e o devido processo legal, especialmente quanto á exigência da 
publicidade, do contraditório, da ampla defesa e do despacho ou decisão motivados. 
Seção I 
Da Publicidade 
Art. 82. A publicação das leis e atos municipais far-se-á em órgão da imprensa local ou 
regional e por fixação na sede da Prefeitura ou da Câmara Municipal, conforme o caso. 
§ 1º A escolha do órgão de imprensa para divulgação das leis e atos administrativos far-
se-á através de licitação, em que se levarão em conta não só as condições de preço 
como a circunstância de frequência, horário, tiragem e distribuição. 
§ 2º Nenhum ato de efeitos externos terá eficácia antes de sua publicação. 
§ 3º A publicação dos atos não normativos, pela imprensa, poderá ser resumida. 
Art. 83. O Prefeito fará publicar: 
I - diariamente, por edital, o movimento de caixa do dia anterior; 
II - mensalmente, o balancete resumido da receita e da despesa; 
III - mensalmente, os montantes de cada um dos tributos arrecadados e os recursos 
recebidos; 
IV - anualmente, até 15 de março, as contas de administração, constituída do balanço 
financeiro, do balanço patrimonial, do balanço orçamentária e demonstração das 
variações patrimoniais, em forma sintética.
Seção II 
Do Registro 
Art. 84. O Município manterá, sem prejuízo de outros necessários aos seus serviços, os 
seguintes livros, fichas ou sistema autenticado de: 
I - termo de compromisso e posse; 
II - declaração de bens; 
III - atas das sessões da Câmara; 
IV - registros de leis; decretos, resoluções, regulamentos, instruções e portarias; 
V - cópia da correspondência oficial; 
VI - protocolo, índice de papéis e livros arquivados; 
VII - licitações e contratos para obras e serviços; 
VIII - contrato de servidores; 
IX - contratos em geral; 
X - contabilidade e finanças; 
XI - concessões, permissões e autorizações de uso de bens imóveis e de serviços; 
XII - licenças em geral; 
XIII - tombamento de bens; 
XIV - registro de loteamentos aprovados. 
Parágrafo único. Os livros, fichas ou sistemas autenticados deverão ser arquivados por 
tempo a ser definido em lei. 
Seção III 
Da Forma 
Art. 85. Os atos administrativos de competência do Prefeito devem ser expedidos em 
obediência às seguintes normas:
I - decreto, numerado em ordem cronológica, nos seguintes casos: 
a) regulamentação de lei; 
b) instituição, modificação ou extinção de atribuições não constantes em lei; 
c) regulamentação interna dos órgãos que forem criados na administração municipal; 
d) abertura de créditos especiais e suplementares, até o limite autorizado por lei, assim 
como de créditos extraordinários; 
e) declaração de necessidade, utilidade pública ou interesse social, para fins de 
desapropriação ou de servidão administrativa; 
f) aprovação de regulamento ou de regimento das entidades que compõem a 
administração municipal; 
g) permissão de uso dos bens municipais; (Regulamentada pelos Decretos nº 
6949/2021 e nº 7224/2022) 
h) medidas executórias do Plano Diretor de Desenvolvimento; 
i) normas de efeitos externos, não privativos de lei; 
j) fixação e alteração dos preços públicos; 
II - Portaria, nos seguintes casos: 
a) provimento e vacância dos cargos públicos e demais atos de efeitos individuais; 
b) lotação e relotação nos quadros de pessoal; 
c) abertura de sindicância e processos administrativos, aplicação de penalidade e 
demais atos individuais de efeitos internos; 
d) outros casos determinado em lei ou decreto. 
III - Contrato, nos seguintes casos: 
a) admissão de servidores para serviços de caráter temporário, nos termos do artigo 
78, IX, desta Lei Orgânica; 
b) a execução de obras e serviços municipais, de bens de serviços, nos termos da Lei. 
Parágrafo único. Os atos constantes dos itens II e III deste artigo poderão ser 
delegados. 
Seção IV 
Das Certidões e do Direito de Petição e de Representação 
Art. 86. É assegurado a qualquer pessoa, independentemente do pagamento de taxas 
ou emolumentos: 
a) direito de petição ao Prefeito ou ao Presidente da Câmara, em defesa de direitos ou
contra ilegalidade ou abuso do poder; 
b) obtenção de certidões para defesa de direitos ou esclarecimento de situações de 
interesse pessoal; (Regulamentada pelo Decreto nº 4802/2014) 
c) direito de decisão conclusiva da autoridade competente em qualquer solicitação 
feita à administração municipal; 
d) reclamação relativa à prestação dos serviços públicos municipais. 
§ 1º As certidões deverão ser fornecidas no prazo de quinze dias, sob pena de 
responsabilidade da autoridade ou do servidor que negar ou retardar a sua expedição. 
No mesmo prazo deverão ser atendidas as requisições judiciais, se outro não for fixado 
pelo Juiz. 
§ 2º As certidões relativas ao Poder Executivo serão fornecidas pelo Secretário ou 
Diretor da Administração, exceto as declaratórias de efetivo exercício do Prefeito, que 
serão fornecidas pelo Presidente da Câmara. 
Seção V 
Das Licitações e Contratos 
Art. 87. As compras, alienações e contratações realizadas pela administração direta, 
indireta e fundacional serão precedidas de licitação, ressalvado o limite estabelecido 
por lei. 
Art. 88. As aquisições, alienações e contratações realizadas pela administração direta, 
indireta e fundacional serão precedidas de licitação, ressalvado o limite estabelecido 
por lei. 
Art. 89. As licitações e contratos administrativos serão disciplinados por lei, respeitados 
as normas gerais editadas pela União, os princípios de igualdade, da publicidade, da 
probidade administrativa, da vinculação ao instrumento convocatório, do julgamento 
objetivo e dos que lhe são correlatos, bem como os seguintes preceitos: 
I - limites de dispensa e modalidade de licitação fixados em lei; 
II - publicidade assegurada: 
a) na ocorrência e no concurso pela publicação de notícia resumida de sua abertura, 
por uma vez, no Diário Oficial do Estado e na imprensa regional, observado o prazo 
mínimo de trinta dias para a sessão de abertura; 
b) na tomada de preços e no leilão pela fixação de seu edital em local acessível aos 
interessados, pela comunicação às entidades de classe e pela publicação da notícia 
resumida de sua abertura, por sua vez, na imprensa regional, observado o prazo
mínimo de 15 dias para a sessão de abertura; 
Parágrafo único. As entidades da administração indireta e fundacional poderão adotar 
regulamentos próprios, devidamente publicados, com procedimentos simplificados e 
observância dos princípios básicos da licitação das normas gerais previstas no Decreto-
Lei-Federal nº 2.300/86 e o disposto neste artigo. 
Art. 90 O Prefeito, o Vice-Prefeito, os Vereadores e os servidores municipais, seus 
cônjuges ou parentes por consanguinidade, afinidade ou adoção, inclusive o segundo 
grau, não poderão contratar com o Município, subsistindo a proibição até seis (6) 
meses após findas as respectivas funções. 
Art. 90. O Prefeito, o Vice-Prefeito, os Vereadores, os Diretores Municipais, seus 
cônjuges ou parentes por consaguinidade, afinidade ou adoção, em primeiro grau, 
não poderão contratar com o Município, subsistindo a proibição até 6 (seis) meses 
após finda as respectivas funções. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
3/1990) 
Parágrafo único. Não se incluem nesta proibição os contratos cujas cláusulas e 
condições seja uniformes para todos os interessados. 
Art. 91. O Município não poderá contratar, ceder benefícios ou incentivos fiscais ou 
creditícios com pessoa jurídica em débito com o sistema de seguridade social, como 
estabelecido em Lei Federal. 
CAPÍTULO IV 
DOS BENS MUNICIPAIS 
Art. 92. Cabe ao Prefeito a Administração dos bens municipais, respeitada a 
competência da Câmara quanto àqueles utilizados em seus serviços. 
Art. 93. Todos os bens municipais deverão ser cadastrados, com a identificação 
respectiva, numerando-se os móveis segundo o que for estabelecido em regulamento, 
os quais ficarão sob a responsabilidade do chefe da secretaria ou diretoria a que forem 
distribuídos. 
Art. 94. Deverá ser feita, anualmente, a conferência da escritura patrimonial com os 
bens existentes, e nas prestações de contas de cada exercício, será incluído o inventário 
de todos os bens do município. 
Art. 95. São considerados bens públicos municipais:
I - os de uso comum do povo (rios, estradas, ruas e praças); 
II - os de uso especial (edifícios ou terrenos aplicados a serviço ou estabelecimento 
municipal); 
III - os dominiais (os que constituem o patrimônio disponível). 
Parágrafo único. Os bens de uso especial são considerados bens patrimoniais 
indispensáveis e se destinam especialmente á execução dos serviços públicos e, por 
Isso mesmo, são considerados instrumentos desses serviços; devendo para sua 
disponibilidade ser realizada aprovação pelo mínimo de 2/3 (dois terço) dos 
membros da Câmara Municipal. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 
25/1996) 
Art. 96. A aquisição de bens imóveis por compra, permita ou doação com encargo 
dependerá de interesse público devidamente justificado, autorização legislativa e 
concorrência. Esta poderá ser dispensada na doação e poderá, ou não, ser exigível na 
compra e na permuta, se as necessidades de instalação ou localização condicionarem a 
escolha do bem. (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/1996) 
Art. 97. O projeto de lei para a aquisição de bem imóvel deverá estar acompanhado de 
justificativa do interesse público existente e do laudo de avaliação, quando a aquisição 
se fizer sem concorrência, sob pena de arquivamento. (Renumerado pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 25/1996) 
Parágrafo único. A lei autorizadora da aquisição de bem imóvel será específica, com a 
descrição do bem e a indicação dos dados relativos ao título de propriedade. 
Art. 98. Tomadas as cautelas de estilo e observado, no que couber, o exigido para a 
aquisição de bem imóvel, o Município pode adquirir direitos possessórios. 
(Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/1996) 
Art. 99. A alienação de bens municipais, subordinada à existência de interesse público, 
devidamente justificado, será sempre precedida de avaliação e obedecerá as seguintes 
normas: (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/1996) 
I - quando imóveis, dependerá de autorização legislativa e concorrência, dispensada 
esta nos casos de ação em pagamento, doação, permuta e investidura; 
II - quando móveis, dependerá apenas de licitação ou leilão, que serão inexigíveis nos
casos de doação, somente admissível para fins assistenciais, ou quando houver 
interesse público relevante, devidamente justificado pelo Executivo e aprovado pelo 
Legislativo. 
II - quando móveis, dependerá apenas de licitação ou leilão, que serão inexigíveis nos 
casos de doação, somente admissível para fins assistenciais ou quando houver 
interesse público relevante, devidamente justificado pelo Executivo e aprovado pelo 
Legislativo. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 5/1990) 
§ 1º Na doação de bem imóvel, deverão constar do contrato os encargos do donatário, 
o prazo do empreendimento e a cláusula de retrocessão. 
a) no caso de doação para a União e para o Estado de São Paulo, serão dispensadas 
as exigências contidas no parágrafo 1º (Redação acrescida pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 3/2005) 
§ 2º Nos programas habitacionais, lei específica determinará a forma de transferência 
do bem aos interessados. 
§ 3º Considera-se investidura a alienação aos proprietários de imóveis lindeiros, por 
preço nunca inferior ao da avaliação, de área automaticamente inaproveitável, 
remanescente de obra pública ou resultando de retificação de alinhamento. 
§ 4º A inobservância das regras previstas neste artigo tomará nulo o ato de 
transferência do domínio, sem prejuízo da responsabilização da autoridade que 
determinar a transferência. 
Art. 100. O Município, preferencialmente à venda ou doação de seus bens imóveis, 
outorgará concessão de direito real de uso, mediante prévia autorização legislativa e 
concorrência pública. (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/1996) 
Art. 101. O uso de bens municipais, por terceiros, só poderá ser feito mediante 
concessão, permissão ou autorização a título precário, conforme o interesse público 
exigir. (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/1996) 
Parágrafo único. A concessão de uso dos bens públicos de uso especial e dominiais 
dependerá de lei e concorrência e será feita mediante contrato, sob pena de nulidade 
do ato. 
Art. 102. Poderão ser cedidos a particulares, para serviços transitórios, máquinas e 
operadores da Prefeitura, desde que não haja prejuízos para os trabalhos do Município
e o interessado recolha, previamente, a remuneração arbitrada e assine termo de 
responsabilidade pela conservação e devolução dos bens cedidos. (Renumerado pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 25/1996) 
Art. 103. A utilização e administração dos bens públicos de uso especial, como 
mercados, matadouros, estações, recintos de espetáculos e campos de esporte, serão 
feitas na forma da lei e regulamento respectivos. (Renumerado pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 25/1996) 
CAPÍTULO V 
DOS SERVIÇOS MUNICIPAIS 
Art. 104. Os serviços públicos locais poderão ser prestados pelo Município, pela sua 
administração direta ou indireta, ou por terceiros, mediante concessão, permissão ou 
autorização. (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/1996) 
Art. 105. Os serviços públicos, quando prestados por terceiros, obedecerão às 
seguintes normas: (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/1996) 
I - a concessão será feita mediante contrato, precedida de autorização legislativa e 
concorrência, que deverá ter a mais publicidade, inclusive com a divulgação de seu 
resumo em rádios e jornais da capital; 
I - a concessão será feita mediante contrato, precedida de autorização legislativa e 
concorrência pública. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 2/1990) 
II - a permissão, quando a título precário, poderá ser outorgada por decreto: quando 
condicionada, o decreto deverá ser precedido de edital para chamamento dos 
interessados para a escolha do melhor pretendente, não podendo seu prazo ser 
superior a quatro anos. 
II - a permissão, precedida de autorização legislativa, quando a título precário, 
poderá ser outorgada por decreto: quando condicionada, o decreto deverá ser 
precedido de edital para chamamento dos Interessados para a escolha do melhor 
pretendente, não podendo seu prazo ser superior a quatro anos. (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 23/1996) 
III - autorização, sempre a título precário, poderá ser outorgada por termo, do qual 
constarão as obrigações do autorizatário com relação aos usuários. 
III - autorização, sempre a título precário, poderá ser outorgada por termo, do qual
constarão as obrigações do autorizatório com relação aos usuários, sempre com 
prévia autorização legislativa. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
23/1996) 
§ 1º A inobservância das regras previstas neste artigo acarretará a nulidade da outorga 
e a responsabilização do agente causador na nulidade. (Parágrafo único transformado 
em § 1º pela Emenda à Lei Orgânica nº 20/1996) 
§ 2º O prazo de validade dos contratos de terceirização dos serviços municipais, quer 
por concessão, permissão ou autorização; à critério da administração municipal, 
poderão estender-se, improrrogavelmente, por 90 dias, à contar do término da 
gestão em que foram firmados. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 
20/1996) 
Art. 106. Os serviços públicos, cuja execução for transferida a terceiros, ficarão sob a 
total regulamentação e fiscalização do Município, que poderá retomá-la sempre que 
tornarem insuficientes ou forem prestados em desacordo com os termos de outorga. 
(Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/1996) 
Art. 107. As tarifas dos serviços públicos deverão ser fixadas pelo Executivo, tendo em 
vista a justa remuneração do capital, a obrigação de manter serviço adequado e a 
capacidade econômica dos usuários. (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 
25/1996) 
CAPÍTULO VI 
DAS OBRAS MUNICIPAIS 
Art. 108. Nenhuma obra do Município poderá ter início sem prévia elaboração do 
projeto respectivo, do qual conste, obrigatoriamente: (Renumerado pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 25/1996) 
I - viabilidade do empreendimento sua conveniência e oportunidade para o interesse 
comum; 
II - definição do local da obra, planta, memorial descritivo e prazos de início e 
conclusão; 
III - orçamento e previsão de recursos para o atendimento das respectivas despesas; 
IV - nome e registro do profissional ou profissionais habitados para sua execução e 
fiscalização.
Parágrafo único. Na elaboração do projeto previsto neste artigo, deverão ser atendidas 
as exigências de proteção ambiental e do patrimônio histórico e paisagístico do 
Município. 
Art. 109. As obras municipais poderão ser executadas, diretamente, pela Prefeitura, 
por suas autarquias e entidades paraestatais e, indiretamente, por terceiros, mediante 
licitação. (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/1996) 
Art. 110. Todas as obras públicas do Município, ou de quaisquer outras entidades 
governamentais, deverão ser previamente aprovadas pelos órgãos competentes da 
Prefeitura. (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/1996) 
Art. 111. Cabe ao Executivo, sob pena de responsabilidade, embargar, 
independentemente das demais combinações legais, qualquer obra pública ou 
particular que esteja sendo construída sem o devido alvará de construção, ou em 
desacordo com ele ou a legislação municipal. Desrespeitado o embargo, o Executivo 
deve promover imediatamente o embargo judicial. (Renumerado pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 25/1996) 
CAPÍTULO VII 
DA GUARDA MUNICIPAL E DA DEFESA CIVIL 
Art. 112. A lei poderá criar a Guarda Municipal, destinada à proteção dos bens, serviços 
e instalações do Município e de suas entidades da administração indireta, cujo efetivo 
deverá ser proporcional ao número de tais bens. (Renumerado pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 25/1996) 
Art. 113 Fica instituída, no Gabinete do Prefeito, o Sistema Municipal de Defesa Civil, 
instrumento de articulação e coordenação de esforços de todos os órgãos públicos e 
privados e da comunidade em geral, destinado ao planejamento e à execução de 
medidas capazes de prevenir consequências nocivas de eventos calamitosos, bem 
como socorrer e assistir a comunidade afetada pela ocorrência desses eventos. 
(Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/1996) 
Art. 113. Fica instituído o Sistema Municipal de Defesa Civil, instrumento de 
articulação e coordenação de esforços de todos os órgãos públicos e privados e da 
comunidade em geral, destinado ao planejamento e à execução de medidas capazes 
de prevenir consequências nocivas de eventos calamitosos, bem como socorrer e 
assistir a comunidade afetada pela concorrência desses eventos. (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 2/2022)
CAPÍTULO VIII 
DA ADMINISTRAÇÃO TRIBUTÁRIA E FINANCEIRA 
Seção I 
Dos Tributos Municipais 
Art. 114. São tributos municipais os impostos, as taxas e as contribuições de melhoria, 
decorrentes de obras públicas, instituídos por lei municipal, atendidos os princípios 
estabelecidos na Constituição Federal e nas normas gerais de direito tributário. 
(Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/1996) 
Art. 115. São competência do Município os impostos sobre: (Renumerado pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 25/1996) 
I - propriedade predial e territorial urbana; 
II - transmissão inter-vivos, a qualquer título, por ato oneroso, de bens imóveis, por 
natureza ou acessão física, e de direitos reais sobre imóveis, exceto os de garantia, bem 
como cessão de direitos a sua aquisição; 
III - vendas a varejo de combustíveis líquidos e gasosos, exceto óleo diesel; 
IV - serviços de qualquer natureza, não compreendidos na competência do Estado, 
definidos na lei complementar prevista no Artigo 146 da Constituição Federal. 
§ 1º O imposto previsto no inciso I poderá ser progressivo, de forma a assegurar o 
cumprimento da função social. 
§ 2º O imposto previsto no inciso II não incide sobre a transmissão de bens ou direitos 
incorporados ao patrimônio de pessoa jurídica em realização de capital, nem sobre a 
transmissão de bens ou direitos decorrentes de fusão, incorporação, cisão ou extinção 
de pessoa jurídica, salvo se nesses casos, a atividade preponderante do adquirente for 
à compra e venda desses bens ou direitos, locação de bens imóveis ou arrendamento 
mercantil. 
§ 3º A lei determinará medidas para que os consumidores sejam esclarecidos acerca 
dos impostos previstos neste artigo. 
Art. 116. As taxas somente poderão ser instituídas por lei, em razão do exercício do 
Poder de Polícia ou pela utilização efetiva ou potencial de serviços públicos, específicos 
e divisíveis prestados ao contribuinte ou posto à disposição pelo Município.
(Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/1996) 
Art. 117. A contribuição de melhoria poderá ser cobrada dos proprietários de imóveis 
valorizados por obras públicas municipais, tendo como limite total a despesa realizada. 
(Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/1996) 
Art. 118. Sempre que possível os impostos terão caráter pessoal e serão graduados 
segundo a capacidade econômica do contribuinte, facultado à administração 
municipal, especialmente para conferir efetividade a esses objetivos, identificar, 
respeitados os direitos individuais e nos termos da lei, o patrimônio, os rendimentos e 
as atividades econômicas do contribuinte. (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica 
nº 25/1996) 
Parágrafo único. As taxas não poderão ter base de cálculo própria de impostos. 
Art. 119 O Município poderá instituir contribuição, cobrada de seus servidores, para o 
custeio, em benefício destes, de sistema de previdência e assistência social. 
(Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/1996) 
Seção II 
Da Receita e da Despesa 
Art. 120. A receita municipal constituir-se-á da arrecadação dos tributos da União e do 
Estado, dos recursos resultantes do Fundo de Participação dos Municípios ou outro que 
venha a substituí-lo e da utilização de seus bens, serviços, atividades e outros 
ingressos. (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/1996) 
Art. 121. Pertencem ao Município: (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 
25/1996) 
I - o produto da arrecadação do imposto da União sobre rendas e proventos de 
qualquer natureza, incidente na fonte, sobre rendimentos pagos, a qualquer título, 
pela administração direta, autarquia e fundações municipais. 
II - cinquenta por cento do produto da arrecadação do imposto da União sobre a 
propriedade territorial rural, relativamente aos imóveis situados no Município; 
III - cinquenta por cento do produto da arrecadação do imposto do Estado sobre a 
propriedade de veículos automotores licenciados no território municipal. 
IV - vinte e cinco por cento do produto da arrecadação do imposto do Estado sobre 
operações relativa à circulação de mercadorias e sobre prestação de serviços de
transporte interestadual e intermunicipal de comunicação. 
Art. 122. A despesa pública atenderá aos princípios estabelecidos pela Constituição 
Federal e às normas de direito financeiro. (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica 
nº 25/1996) 
Art. 123. Nenhuma despesa será ordenada ou satisfeita sem que exista recurso 
disponível e crédito votado pela Câmara, salvo a que ocorrer por conta de crédito 
extraordinário. (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/1996) 
Art. 124. Nenhuma lei que crie ou aumente despesa será executada sem que dela 
conste a indicação do recurso para atendimento do correspondente encargo. 
(Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/1996) 
Art. 125. As disponibilidades de caixa do Município, de suas autarquias e fundações e 
das empresas por ele controladas será depositadas em instituições financeiras oficiais, 
salvo os casos previstos em lei. (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/1996) 
Seção III 
Do Orçamento 
Art. 126. A elaboração e a execução da lei orçamentária anual e plurianual de 
investimentos obedecerá às regras estabelecidas na Constituição Federal, na 
Constituição do Estado, nas normas de Direito Financeiro e nos preceitos desta Lei 
Orgânica. (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/1996) 
§ 1º As Autarquias enviarão suas propostas parciais de orçamento até o dia 31 de 
agosto, para ser compatibilizado com os demais órgãos da Administração e com a 
receita estimada. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 19/1996) 
§ 1º As Autarquias enviarão suas propostas parciais de orçamento até o dia 31 de 
agosto, para ser compatibilizada com os demais órgãos da Administração e com a 
receita a ser estimada.(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 19/1997) 
§ 1º As autarquias, fundações e empresas públicas enviarão suas propostas parciais 
de orçamento até o dia 30 de setembro, para ser compatibilizada com os demais 
órgãos da administração e com a receita a ser estimada. (Redação dada pela Emenda 
à Lei Orgânica nº 1/2010) 
Parágrafo único. O Poder Executivo publicará, até trinta dias após o encerramento de 
cada bimestre, relatório resumido da execução orçamentária. 
§ 2º O Poder Executivo publicará, até trinta dias após o encerramento de cada
bimestre, relatório resumido da execução orçamentária. (Redação dada pela Emenda 
à Lei Orgânica nº 19/1996) 
§ 3º Os projetos de lei do plano plurianual, das diretrizes orçamentárias e do 
orçamento anual serão enviados pelo Executivo à Câmara Municipal, nos termos da 
lei e nos seguintes prazos: 
I - Plano Plurianual até 31 de agosto 
II - Lei de Diretrizes Orçamentárias até 30 de abril 
II - Lei de Diretrizes Orçamentárias até 31 de maio de cada ano, salvo no primeiro ano 
de mandato de cada prefeito, quando o prazo será igual o do Plano Plurianual. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 1/2014) 
III - Lei Orçamentária Anual até 31 de outubro. (Redação acrescida pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 1/2010) 
Art. 127. Os projetos de lei relativos ao plano plurianual, e ao orçamento anual e os 
créditos adicionais serão apreciados pela Comissão Permanente de Economia e 
Finanças, à qual caberá: (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/1996) 
I - examinar e emitir parecer sobre os projetos e as contas apresentadas anualmente 
pelo Prefeito Municipal; 
II - examinar e emitir parecer sobre os planos e programas de investimentos e exercer o 
acompanhamento e fiscalização orçamentária, sem prejuízo de atuação das demais 
Comissões da Câmara. 
§ 1º As emendas serão apresentadas na Comissão que sobre as mesmas emitirá 
parecer, e apreciadas na forma regimental. 
§ 2º As emendas ao Projeto de Lei do Orçamento anual ou aos Projetos que 
modifiquem somente podem ser aprovadas casos: 
I - sejam compatíveis com o plano plurianual; 
II - indiquem os recursos necessários, admitidos apenas os provenientes de anulação 
de despesa, excluídas as que incidam sobre; 
a) dotações para pessoal e seus encargos;
b) serviço de dívida; ou 
III - sejam relacionados: 
a) com a correção de erros ou omissões; ou 
b) com os dispositivos do texto do projeto de lei. 
§ 3º Os recursos que, em decorrência de veto, emenda ou rejeição do projeto de lei 
orçamentária anual, ficarem sem despesas correspondentes poderão ser utilizados, 
conforme o caso mediante créditos especiais e suplementares, com prévia autorização 
legislativa. 
Art. 128. A Lei orçamentária anual compreenderá: (Renumerado pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 25/1996) 
I - o orçamento fiscal referente aos poderes do Município, seus fundos, órgãos e 
entidades da administração direta e indireta; 
II - o orçamento de investimento das empresas em que o Município, direta ou 
indiretamente, detenha a maioria do capital social com direito a voto; 
III - o orçamento da seguridade social, abrangendo todas as entidades e órgãos a ela 
vinculados, da administração direta e indireta, bem como os fundos instituídos pelo 
Poder Publico. 
Art. 129 O Prefeito enviará à Câmara, no prazo consignado na lei complementar 
federal, a proposta de orçamento anual do Município para o exercício seguinte. 
(Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/1996) 
Art. 129. O Executivo enviará à Câmara, nos prazos consignados no Artigo 126, § 3º, 
inciso III, a proposta de lei orçamentária anual do Município para o exercício 
seguinte. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 1/2010) 
§ 1º O não cumprimento do disposto no "caput" deste artigo implicará a elaboração 
pela Câmara independentemente do envio da proposta, da competente Lei de Meios, 
tomando por base a lei orçamentária em vigor. 
§ 2º O Prefeito poderá enviar mensagem à Câmara, para propor a modificação do 
projeto de Lei orçamentária, enquanto não iniciada a votação da parte que deseja 
alterar.
Art. 130. A Câmara não enviando no prazo consignado na lei complementar federal, o 
projeto de lei orçamentária à sanção será promulgado como Lei, pelo Prefeito, o 
projeto originário do Executivo. (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/1996) 
Art. 131. Rejeitado pela Câmara o projeto de lei orçamentária anual, prevalecerá, para 
o ano seguinte o orçamento do exercício em curso, aplicando-se a atualização dos 
valores. (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/1996) 
Art. 132. Aplicam-se ao projeto de lei orçamentária, no que não contrariar o disposto 
nesta seção as regras do processo legislativo. (Renumerado pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 25/1996) 
Art. 132-A É obrigatória a execução orçamentária e financeira da programação 
incluída por emendas individuais do Legislativo Municipal em Lei Orçamentária 
Anual. 
§ 1º As emendas individuais ao projeto de lei orçamentária serão aprovadas no limite 
de 1,2% (um virgula dois por cento) da Receita Corrente Líquida (RCL) do exercício 
anterior ao do encaminhamento do projeto, observado que a metade desse 
percentual será destinada a ações e serviços públicos de saúde. 
§ 2º As programações orçamentárias previstas no caput deste artigo não serão de 
execução obrigatória nos casos dos impedimentos estritamente de ordem técnica, 
nestes casos, serão adotadas as seguintes medidas: 
I - até 120 (cento e vinte) dias após a publicação da lei orçamentária, o Poder 
Executivo enviará ao Poder Legislativo as justificativas do impedimento; 
II - até 30 (trinta) dias após o término do prazo previstos no inciso I deste parágrafo, o 
Poder Legislativo indicará ao Poder Executivo o remanejamento da programação cujo 
impedimento seja insuperável; 
III - até 30 de setembro, ou até trinta dias após o prazo previsto no inciso II, o Poder 
Executivo encaminhará projeto de lei ao Legislativo Municipal sobre o 
remanejamento da programação prevista inicialmente cujo impedimento seja 
insuperável; e 
IV - se, até 20 de novembro, ou até trinta dias após o término do prazo previsto no 
inciso III, o Legislativo Municipal não deliberar sobre o projeto, o remanejamento 
será implementado por ato do Poder Executivo, nos termos previsto na lei 
orçamentária.
§ 3º Após o prazo previsto no inciso IV do §2º, as programações orçamentárias 
previstas no §1º deste artigo não serão consideradas de execução obrigatória nos 
casos dos impedimentos justificados na notificação prevista no inciso I do §2º deste 
artigo. 
§ 4º Os restos a pagar poderão ser considerados para fins de cumprimento da 
execução financeira prevista no §1º deste artigo, até o limite de 0,6% (seis décimos 
por cento) da receita corrente líquida realizada no exercício anterior. 
§ 5º Se for verificado que a reestimativa da receita e da despesa poderá resultar no 
não cumprimento da meta de resultado fiscal estabelecida na lei de diretrizes 
orçamentárias, o montante previsto no §1º deste artigo poderá ser reduzido em até a 
mesma proporção da limitação incidente sobre o conjunto das despesas 
discricionárias. 
§ 6º Considera-se equitativa a execução das programações de caráter obrigatório que 
atenda de forma igualitária e impessoal às emendas apresentadas, independente da 
autoria. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 4/2025) 
Art. 133. O Município, para execução do projetos, programas, obras, serviços ou 
despesas cuja execução se prolongue além de um exercício financeiro, deverá elaborar 
orçamentos plurianuais de investimentos. (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica 
nº 25/1996) 
Parágrafo único. As dotações anuais dos orçamentos plurianuais deverão ser incluídas 
no orçamento de cada exercício, para utilização do respectivo crédito. 
Art. 134. O orçamento será uno, incorporando-se obrigatoriamente, na receita todos os 
tributos, rendas e suprimentos de fundos, e incluindo-se, discriminadamente na 
despesa as dotações necessárias ao custeio de todos os serviços municipais. 
(Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/1996) 
Art. 135. O orçamento não conterá dispositivo estranho à previsão da receita, nem à 
fixação da despesa anteriormente autorizada. Não se incluem nestas proibições a: 
(Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/1996) 
I - autorização para abertura de créditos suplementares; 
II - contratação de operações de crédito, ainda que por antecipação da receita, nos 
termos da lei.
Art. 136. São vedados: (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/1996) 
I - o início de programas ou projetos não incluídos na lei orçamentária anual; 
II - a realização de despesas ou assunção de obrigações diretas que excedam os 
créditos orçamentários ou adicionais; 
III - a realização de operações de créditos que excedam o montante das despesas de 
capital, ressalvadas as autorizadas mediante créditos suplementares ou especiais com 
finalidade precisa, aprovados pela Câmara por maioria absoluta; 
IV - a vinculação de receita de impostos a órgão, fundo ou despesa, ressalvadas a 
repartição do produto de arrecadação dos impostos a que se referem os artigos 158 e 
159 da Constituição Federal, a destinação de recursos para manutenção e 
desenvolvimento do ensino e a prestação de garantias às operações de créditos por 
antecipação de receita, prevista no artigo 127, II desta Lei Orgânica. 
V - a abertura de crédito suplementar ou especial sem prévia autorização legislativa e 
sem indicação dos recursos correspondentes; 
VI - a transposição, o remanejamento ou a transferência de recursos de uma categoria 
de programação para outra, de um órgão para outro, sem prévia autorização 
legislativa; 
VII - a concessão ou utilização de créditos ilimitados; 
VIII - a utilização, sem autorização legislativa específica, de recursos dos orçamentos 
fiscal e da seguridade social para suprir necessidade de cobrir déficit de empresas, 
fundações, ou fundos, inclusive dos mencionados no artigo 127 desta Lei Orgânica; 
IX - a instituição de fundos de qualquer natureza, sem prévia autorização legislativa. 
§ 1º Nenhum investimento cuja execução ultrapasse um exercício financeiro poderá ser 
iniciado sem prévia inclusão no plano plurianual, ou sem lei que autorize a inclusão, 
sob pena de crime de responsabilidade. 
§ 2º Os créditos especiais e extraordinários terão vigência no exercício financeiro em 
que forem autorizados, salvo se o ato de autorização for promulgado nos últimos 
quatro meses daquele exercício, caso em que reabertos os limites de seus saldos, serão 
incorporados ao orçamento de exercício financeiro subsequente.
§ 3º A abertura de crédito extraordinário somente será admitida para atender as 
despesas imprevisíveis e urgentes, como as decorrentes de calamidade pública. 
Art. 137. Os recursos correspondentes às dotações orçamentárias, compreendidos os 
créditos suplementares e especiais, destinados à Câmara Municipal, ser-lhes-ão 
entregues até o dia vinte e cinco de cada mês. (Renumerado pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 25/1996) 
Art. 138. A despesa com pessoal ativo e inativo do Município não poderá exceder os 
limites estabelecidos em lei complementar. (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica 
nº 25/1996) 
Parágrafo único. A concessão de qualquer vantagem ou aumento de remuneração, a 
criação de cargos ou alterações de estruturas de carreiras, bem como a admissão de 
pessoal, a qualquer título, pelos órgãos e entidades da administração direta e indireta, 
só poderão ser feitas se houver prévia dotação orçamentária suficiente para atender às 
projeções de despesa de pessoal e aos acréscimos dela decorrentes. 
TÍTULO IV 
DO PLANEJAMENTO MUNICIPAL, DA POLÍTICA URBANA E DA PROTEÇÃO DO MEIO 
AMBIENTE 
CAPÍTULO I 
DO PLANEJAMENTO MUNICIPAL 
Art. 139. O Município organizará sua administração e exercerá suas atividades com 
base em um processo de planejamento de caráter permanente e contínuo, de forma 
descentralizada, como instrumento de gestão da cidade, de estrutura da ação do 
governo e orientação da ação dos particulares. (Renumerado pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 25/1996) 
§ 1º Considera-se processo de planejamento a definição de objetivos determinados em 
função da realidade local, a preparação de meios para atingi-los, o controle de sua 
aplicação e avaliação dos resultados obtidos. 
§ 2º O planejamento municipal deverá ter por objetivo propiciar uma distribuição 
equitativa dos bens e serviços urbanos, tendo em vista o bem-estar geral da população. 
§ 3º Todos os planos, de quaisquer tipos, que venham a ser realizados pelo Município, 
integrarão o processo de planejamento;
§ 4º É assegurada a participação direta do cidadão e das associações representativas da 
comunidade no planejamento municipal, na forma da lei. 
Art. 140. São instrumentos do planejamento municipal: (Renumerado pela Emenda à 
Lei Orgânica nº 25/1996) 
I - o Plano Diretor; 
II - o plano de governo; 
III - os planos, políticas e programas de governo; 
IV - o plano plurianual e o orçamento anual. 
§ 1º Os instrumentos de planejamento municipal deverão ser elaborados de forma 
clara e em linguagem simples, de maneira a possibilitar seu amplo debate pelos 
cidadãos. 
§ 2º O Município deverá manter atualizadas as informações necessárias ao 
planejamento, divulgando-as periodicamente e garantindo seu acesso aos cidadãos. 
§ 3º O plano plurianual, o orçamento e os planos setoriais guardarão compatibilidade 
com o disposto no Plano Diretor. 
Art. 141. Os planos vinculam os atos dos órgãos e entidades da Administração direta e 
indireta. (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/1996) 
§ 1º A lei disporá sobre os procedimentos e meios necessários a assegurar a vinculação 
dos atos da Administração aos planos integrantes do processo de planejamento. 
§ 2º O Chefe do Executivo deverá apresentar o plano de governo, abrangendo o 
período de sua gestão no prazo máximo de cento e oitenta dias, contados da data de 
sua posse. 
CAPÍTULO II 
DA POLÍTICA URBANA E DO PLANO DIRETOR 
Art. 142. A política de desenvolvimento urbano fica vinculada ao pleno atendimento 
das funções sociais da cidade e ao bem estar de seus habitantes. (Renumerado pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 25/1996)
Parágrafo único. Será criado o conselho de desenvolvimento urbano com a 
composição, representatividade e função, definidas em lei. 
Art. 143. As diretrizes gerais do desenvolvimento urbano e rural do município serão 
fixadas na Lei do Plano Diretor, que é o instrumento básico da política de 
desenvolvimento e deverá; (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/1996) 
I - ordenar o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade; 
II - garantir as condições para assegurar o bem estar da população; 
III - explicitar os objetivos e as diretrizes do desenvolvimento e da expansão urbana; 
IV - definir exigências fundamentais de ordenação da cidade; 
V - delimitar as áreas onde o Poder Público estará autorizado, mediante lei específica, a 
exigir do proprietário do solo urbano não-edificado, sub-utilizado ou não utilizado o 
seu adequado aproveitamento sob pena, sucessivamente de: 
a) parcelamento ou edificação compulsórias; 
b) imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana progressiva no tempo; 
c) desapropriação com pagamento mediante títulos de dívida pública de emissão 
previamente aprovada pelo Senado Federal com prazo de resgate de até dez anos em 
parcelas anuais, iguais e sucessivas, assegurados o valor real da indenização e os juros 
legais. 
§ 1º As funções sociais da cidade devem ser entendidas como o uso socialmente justo 
e ecologicamente equilibrado do território do Município e a garantia dos direitos do 
cidadão, à moradia, saneamento básico, transporte, saúde, educação, segurança, lazer, 
preservação do patrimônio, ambiental e cultural e ao desenvolvimento do comércio e 
da produção. 
§ 2º A propriedade cumpre sua função social quando atende às exigências 
fundamentais de ordenação da cidade, expressa no Plano Diretor. 
§ 3º O Plano Diretor deve abranger a totalidade do território do Município, entendido 
este como zona urbana, zona de expansão urbana e zona rural. 
§ 4º As normas municipais de edificação, parcelamento, uso e ocupação do solo e 
proteção ao meio ambiente, atenderão às diretrizes do Plano Diretor.
§ 5º O Plano Diretor será aprovado através da Lei Complementar, pela Câmara 
Municipal, pelo voto da maioria absoluta de seus membros, exigido o mesmo quórum 
para a aprovação das leis que estejam condicionadas ao atendimento de suas diretrizes 
e para as respectivas alterações. 
§ 6º É atribuição do Poder Executivo a elaboração do anteprojeto do Plano Diretor, ao 
qual será dada ampla publicidade. 
§ 7º Cabe ao Poder Público estimular a ampla cooperação das entidades 
representativas da sociedade civil local, dos órgãos do Poder Público, das escolas 
superiores e secundárias, durante todo o processo de elaboração do Plano Diretor. 
§ 8º São obrigatórias a divulgação prévia do Plano Diretor, através de seu anteprojeto e 
a realização de audiências públicas para esclarecimento da população e discussão do 
Plano e das demais leis referidas no caput deste artigo. 
§ 9º As emendas populares ao Plano Diretor terão procedência na discussão e exame 
pela Câmara Municipal, garantidas audiências públicas para sua defesa, promovida 
pelo primeiro signatário de cada uma delas. 
§ 10 O Plano Diretor, as leis de uso e ocupação do solo, loteamento, edificação e 
preservação do meio ambiente, só poderão ser alteradas uma vez por ano. 
§ 11 Após sua aprovação pela Câmara Municipal, o Plano Diretor poderá ser submetido 
a referendo popular por solicitação ex-ofício do Prefeito Municipal, de 1/3 dos 
Vereadores ou 1% dos habitantes do município. 
Art. 144. O Plano Diretor, que considerará toda a área do Município, contemplará o 
desenvolvimento rural como fator, entre outros, de fixação e melhoria de qualidade de 
vida do homem do campo, da preservação ambiental local e de desenvolvimento 
harmonioso das áreas urbanas e rural do Município. (Renumerado pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 25/1996) 
Parágrafo único. O Plano Diretor conterá diagnósticos da realidade rural do Município e 
diretrizes para o desenvolvimento do setor primário e fontes de recursos para financiar 
as ações propostas, assegurada a participação de segmentos envolvidos na produção 
agropecuária local, na sua elaboração e implantação. 
Art. 145. O Plano Diretor orientará a melhoria das condições de vida do homem do 
campo, prevendo a instalação gradativa e a manutenção de equipamentos sociais na
zona rural, serviços públicos de transporte coletivo, formação de agentes rurais de 
saúde, instalação e manutenção de escolas rurais e áreas de lazer. (Renumerado pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 25/1996) 
CAPÍTULO III 
DA PROTEÇÃO AO MEIO AMBIENTE 
Art. 146. Todos tem direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso 
comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se ao Poder Público 
Municipal e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para as presentes e 
futuras gerações. (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/1996) 
Parágrafo único. Para assegurar a efetividade desse direito, incumbe ao Poder Público: 
I - preservar e restaurar os processos ecológicos essenciais e prover o manejo ecológico 
das espécies e ecossistemas; 
II - preservar a diversidade e a integridade do patrimônio genético e fiscalizar as 
entidades dedicadas à pesquisa e manipulação de material genético; 
III - definir os espaços territoriais e seus componentes a serem especialmente 
protegidos, sendo a alteração e a supressão permitidas somente através de lei, vedada 
qualquer utilização que comprometa a integridade dos atributos que justifiquem sua 
proteção; 
IV - exigir, na forma da lei, para instalação de obra ou atividade potencialmente 
causadora de significativa degradação do meio ambiente, estudo prévio de impacto 
ambiental, a que se dará publicidade; 
V - exigir, na forma da lei, nos projetos técnicos de obras e serviços públicos ou 
privados a serem executados no Município, o atendimento às exigências de proteção 
ao meio ambiente, aos recursos naturais e aos bens do patrimônio histórico cultural; 
VI - controlar a produção, comercialização e o emprego de técnicas, métodos e 
substâncias que comportem o risco para a vida, a qualidade de vida e o meio 
ambiente; 
VII - proteger a fauna e a flora, vedadas, na forma da lei, as práticas que coloquem em 
risco sua função ecológica, que provoquem a extinção de espécies ou submetam os 
animais à crueldade;
VIII - promover a limpeza das vias e logradouros públicos, bem como a remoção e 
destinação do lixo domiciliar, industrial e hospitalar, além de outros resíduos de 
qualquer natureza; 
IX - exigir, na forma da lei, a recuperação do meio ambiente degradado em virtude de 
atividades ilícitas ou não, sujeitando os infratores, pessoas físicas ou jurídicas, a 
sanções penais e administrativas, independentemente da obrigação de reparar os 
danos causados. 
X - definir sanções municipais aplicáveis nos casos de degradação do meio ambiente. 
Art. 147. As praticas educacionais, culturais, desportivas e recreativas municipais 
privilegiarão a preservação do meio ambiente e da qualidade de vida da população 
local. (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/1996) 
Art. 148. As escolas municipais promoverão a inserção da disciplina de educação 
ambiental e a conscientização pública para a preservação do meio ambiente. 
(Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/1996) 
Art. 149. O Poder Público instituirá, por lei, o Conselho Municipal do Meio Ambiente, 
ao qual incumbirá a proposição de uma política local de proteção ambiental e a fixação 
de normas para o seu cumprimento. (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 
25/1996) 
Art. 150. O Município participará do sistema integrado de gerenciamento de recursos 
hídricos previstos no artigo 205, da Constituição Estadual, isoladamente ou em 
consórcio com outros Municípios da mesma bacia ou região hidrográfica, assegurando, 
para tanto, os meios financeiros e institucionais adequados. (Renumerado pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 25/1996) 
Art. 151. O Poder Executivo fica obrigado a proteger as águas e as margens do Rio 
Jaguarí e seus afluentes, bem como sua mata ciliar, respeitadas à legislação federal e 
estadual pertinentes. (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/1996) 
TÍTULO V 
DA ATIVIDADE ECONÔMICA E SOCIAL DO MUNICÍPIO 
CAPÍTULO I 
DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 152. O Município promoverá a defesa do consumidor, mediante adoção de política
governamental própria e de medidas de orientação e fiscalização, definidas em lei. 
(Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/1996) 
Parágrafo único. A lei criará o Sistema Municipal de Defesa do Consumidor, que será 
composto pelo Conselho Municipal de Defesa do Consumidor e pelo Serviço Municipal 
de Defesa do Consumidor, com atribuições de tutelar e proteger os consumidores de 
bens e serviços. 
Art. 153. O Município dispensará à microempresa e à empresa de pequeno porte, 
assim definidas em lei federal, tratamento jurídico diferenciado, visando a incentivá-las 
pela simplificação de suas obrigações administrativas, previdenciárias e creditícias ou 
pela eliminação ou redução desta, por meio de lei. (Renumerado pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 25/1996) 
Art. 154. O Município incentivará a produção agropecuária pela promoção, entre 
outras, das seguintes ações: (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/1996) 
I - incremento da prestação de assistência técnica; 
II - implantação do serviço municipal de máquinas agrícolas; 
III - estímulo à formação de Conselho Agrícola Municipal. 
Art. 155. O Município incrementará a circulação da produção agropecuária através, 
entre outras, das seguintes ações: (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 
25/1996) 
I - estímulo à criação de canais alternativos de comercialização; 
II - construção e manutenção de estradas vicinais; 
III - construção, manutenção e administração de armazém comunitário. 
Art. 156. O Município incentivará o associativismo e participará de ações integradas 
para o estabelecimento de zoneamento agrícola que oriente o desenvolvimento de 
programas regionais de produção, armazenamento e abastecimento, bem como de 
preservação do meio ambiente. (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 
25/1996) 
CAPÍTULO II 
DA PROMOÇÃO E ASSISTÊNCIA SOCIAL
Art. 157. As ações de assistência social devem cumprir os objetivos constitucionais de 
erradicação da pobreza e de proteção à família, à maternidade, à infância, á 
adolescência, à velhice e à pessoa portadora de deficiência. (Renumerado pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 25/1996) 
Art. 158. A lei disporá sobre a composição, atribuições e funcionamento do Sistema 
Municipal de Promoção e Assistência Social. (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica 
nº 25/1996) 
Parágrafo único. A lei criará o Sistema Municipal de Promoção e Assistência Social, que 
será composto pelo Conselho Municipal de Promoção e Assistência Social e pelo 
Serviço Municipal de Promoção e Assistência Social, com atribuições de tutelar e 
prestar promoção e assistência social aos munícipes. 
Art. 159. Na elaboração de sua política de assistência social, o Município assegurará: 
(Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/1996) 
I - gratuidade do transporte coletivo urbano aos maiores de sessenta e cinco anos de 
idade; 
II - reserva de cinco por cento das vagas nos serviços municipais às pessoas portadores 
de deficiência física, obedecidos os preceitos da Constituição Federal e demais normas 
pertinentes (Lei Federal 7.853, de 24 de outubro de 1.989). 
III - criação e manutenção de creches públicas, em especial nos bairros da periferia; 
IV - obrigatoriedade das empresas privadas instaladas, ou que vierem a se instalar no 
Município, de manter creches, próprias ou mediante convênio, em regime de tempo 
integral, na proporção de uma vaga para cada trinta empregos. 
Parágrafo único. Assegurada a sua política de assistência social, o Município poderá 
conveniar-se com entidades assistenciais privadas. 
Art. 160. O Município promoverá programas especiais, admitindo a participação de 
entidades não governamentais e tendo como propósito a concessão de incentivo às 
empresas que adquirirem seus equipamentos, instalações e rotinas de trabalho aos 
portadores de deficiência. (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/1996) 
CAPÍTULO III 
DA SAÚDE
Art. 161. A lei instituirá os serviços de saúde do Município, de forma a integrá-los no 
Sistema Unificado de Saúde, nos termos da Constituição Federal; com os seguintes 
objetivos: (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/1996) 
I - formação de consciência sanitária individual nas primeiras idades, através de ensino 
primário; 
II - criação de serviços hospitalares e dispensários, cooperando com a União e o Estado, 
bem como as iniciativas particulares e filantrópicas; 
III - combate ao uso de tóxicos, estimulando as ações do Conselho Municipal de 
Entorpecentes; 
IV - combate às moléstias específicas, contagiosas e infectocontagiosas; 
V - criação de serviços de assistência à maternidade e à infância. 
Art. 162. O Município fica obrigado a criar o Conselho Municipal de Saúde, cujas 
funções, representatividade e composição deverão ser estabelecidos por lei 
complementar, obedecendo à legislação federal e estadual. (Renumerado pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 25/1996) 
Art. 163. O direito à saúde implica nos seguintes direitos fundamentais: (Renumerado 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/1996) 
I - Condições dignas de trabalho, saneamento, moradia, alimentação, educação 
transporte e lazer; 
II - respeito ao meio ambiente e controle da poluição ambiental; 
III - opção quanto ao tamanho da prole pelo homem, pela mulher e pelo casal; 
IV - acesso universal e igualitário de todos os habitantes do município as ações e 
serviços de promoção, proteção e recuperação da saúde, sem qualquer discriminação. 
Art. 164. O Município cuidará do desenvolvimento das obras e serviços relativos ao 
saneamento com a assistência da União e do Estado, sob condições estabelecidas na lei 
complementar federal. (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/1996) 
Art. 165. O Sistema Municipal de Saúde será financiado com recursos do Município, do
Estado, da União, além de outras fontes. (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 
25/1996) 
§ 1º Os recursos financeiros do Sistema Municipal de Saúde serão administrados por 
meio de um Fundo Municipal de Saúde, vinculado ao Departamento Municipal de 
Saúde e subordinado ao planejamento e controle do Conselho Municipal de Saúde. 
§ 2º É vedada a destinação de recursos públicos para auxílios ou subvenções e 
instituições com fins lucrativos. 
§ 3º As instituições poderão participar de forma suplementar de Sistema Municipal de 
Saúde, mediante contrato público ou convênio, tendo preferência as entidades 
filantrópicas e as sem fins lucrativos. 
§ 4º A assistência à saúde é livre à iniciativa privada. 
§ 5º As instituições privadas de saúde ficarão sob o controle de qualidade e de 
informação e registros de atendimento, conforme os códigos sanitários (Nacional, 
Estadual e Municipal) e as normas do SUS. 
§ 6º A instalação de quaisquer novos serviços públicos de saúde deve ser discutido e 
aprovado no âmbito do SUS e dos Conselhos Municipais de Saúde, levando-se em 
consideração a demanda, cobertura, distribuição geográfica, grau de complexidade e 
articulação no sistema. 
§ 7º São competência do Município, exercidas pela Secretaria de Saúde ou equivalente: 
I - comando do SUDS no âmbito do Município, em articulação com a Secretaria de 
Estado da Saúde; 
II - garantia dos planos de carreira e salários, admissão, incentivos, exclusividade de 
tempo, capacitação, reciclagem e condições de trabalho que serão regulamentados por 
Lei Complementar, que obedecerá ao regime único de trabalho; 
II - garantia de planos de carreira e salários, admissão, incentivos, exclusividade de 
tempo, capacitação, reciclagem e condições de trabalho que serão regulamentados 
por Lei Complementar, que obedecerá ao regime misto de trabalho. (Redação dada 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 10/2001) 
III - a assistência à saúde;
IV - a elaboração e atualização periódica do plano municipal de saúde, em termos de 
prioridade e estratégias municipais, em consonância com plano estadual de saúde e de 
acordo com as diretrizes do Conselho Municipal de Saúde; 
V - elaboração e atualização de proposta orçamentária do SUS para o Município; 
VI - a administração do Fundo Municipal de Saúde; 
VII - a proposição de projetos de leis municipais que contribuam para viabilizar e 
concretizar o SUS no Município; 
VIII - a compatibilização e complementação dos normas técnicas do Ministério da 
Saúde e da Secretaria do Estado da Saúde, de acordo com a realidade municipal; 
IX - o planejamento e execução das ações de controle das condições e dos ambientes 
de trabalho e dos problemas de saúde com eles relacionados; 
X - a administração e execução das ações e serviços de saúde e promoção nutricional, 
de abrangência municipal ou intermunicipal; 
XI - a formação de implementação da política de recursos humanos na esfera municipal 
de acordo com as políticas nacional e estadual de desenvolvimento humanos para a 
saúde; 
XII - a implementação do sistema de informação em saúde, no âmbito municipal; 
XIII - o acompanhamento, avaliação e divulgação dos indicadores de morbi-mortalidade 
no âmbito do Município; 
XIV - o planejamento e execução das ações de vigilância sanitária e epidemiológica e de 
saúde do trabalhador no âmbito do município; 
XV - o planejamento e execução das ações de controle do meio ambiente e de 
saneamento básico no âmbito do Município, em articulação com os demais órgãos 
governamentais; 
XVI - a normatização e execução, no âmbito do Município, da política nacional de 
insumos e equipamentos para a SAÚDE; 
XVII - a execução, no âmbito do Município, dos programas e projetos estratégicos para 
o enfrentamento das prioridades nacionais, estaduais e municipais, assim como
situações emergenciais; 
XVIII - a complementação das normas referentes a relações com o setor privado e a 
celebração de contratos com serviços provados de abrangência municipal; 
XIX - a celebração de consórcios inter-municipais para formação de sistemas de saúde 
quando houver indicação técnica e consenso das partes. 
Art. 166. A pessoa que assumir a função diretiva no SUDS (SUS) não poderá ocupar, 
simultaneamente, outra função diretiva no mesmo serviço ou entidade de saúde 
privada. (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/1996) 
Art. 167. Assegurar-se-á ao paciente internado em hospitais de rede pública ou privada 
conveniada o direito de ser assistido religiosa e espiritualmente. (Renumerado pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 25/1996) 
Art. 168. O Município em convênio com o Estado criará o Serviço de Verificação de 
Óbito (SVO), que será regulado por lei. (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 
25/1996) 
Art. 169. O montante das despesas de saúde não será inferior a 10% das despesas 
globais do orçamento do Município, computadas as transferências constitucionais. 
(Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/1996) 
CAPÍTULO IV 
DA EDUCAÇÃO, DA CULTURA E DOS DESPORTOS 
Art. 170. A Lei estabelecerá o Sistema Municipal de Ensino, de acordo com os preceitos 
da Constituição Federal e da Constituição Estadual. (Renumerado pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 25/1996) 
§ 1º O Município, nas escolas municipais, instituirá o ensino religioso confessional, 
com fulcro no artigo 210 e parágrafo 1º, da Constituição Federal, sendo obrigado a 
oferecer o ensino religioso diversificado a seus alunos. (Redação acrescida pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 4/1990) 
§ 2º As aulas de ensino religioso serão proporcionais às confissões dos alunos, 
devendo ocorrer em um dia da semana, para toda a escola, facilitando a aplicação do 
ensino. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 4/1990) 
§ 3º Toda religião que for asseguida por 10% de alunos de uma sala de aula, terá,
obrigatoriamente, professor separado, que serão indicados pelas respectivas 
organizações religiosas, sem qualquer ônus para o Município. (Redação acrescida 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 4/1990) 
Art. 171. O Município estimulará o desenvolvimento das ciências, das artes, das letras e 
da cultura em geral, observado o disposto na Constituição Federal. (Renumerado pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 25/1996) 
§ 1º A lei disporá sobre a fixação de datas comemorativas de alta significação para o 
Município. 
§ 2º À administração municipal cabe, na forma da lei, a gestão da documentação 
governamental e as providências para franquear sua consulta a quantos dela 
necessitem. 
§ 3º O Município cumpre proteger os documentos, as obras e outros bens de valor 
histórico, artístico, cultural, patrimonial, os monumentos, as paisagens naturais e os 
sítios arqueológicos. 
Art. 172. O dever do Município com a educação será efetivado mediante a garantia de: 
(Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/1996) 
I - ensino fundamental, obrigatório e gratuito, inclusive para os que a ele não tiverem 
acesso na idade própria; 
II - progressiva extensão da obrigatoriedade e gratuidade ao ensino médio; 
III - atendimento educacional especializado aos portadores de deficiência, 
preferencialmente na rede regular de ensino; 
IV - atendimento em creche e pré-escola às crianças de zero a seis anos de idade; 
V - acesso aos níveis mais elevados de ensino, da pesquisa e da criação artística, 
segundo a capacidade de cada um; 
VI - oferta de ensino noturno regular, adequado às condições do educando; 
VII - atendimento ao educando, no ensino fundamental, através de programas 
suplementares de material didático-escolar, transporte, alimentação e assistência à 
saúde;
VIII - igualdade de condições para o acesso e permanência à escola; 
IX - liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar o pensamento, a arte e o 
saber; 
X - pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas e coexistência de instituições 
públicas e privadas de ensino; 
XI - criação e manutenção de biblioteca públicas; 
XII - criação e manutenção de núcleos culturais nos bairros e no meio rural, para a 
formação e difusão das expressões artístico-culturais populares, de acordo com as 
possibilidades municipais; 
§ 1º O acesso ao ensino obrigatório e gratuito é direito público subjetivo. 
§ 2º O não-oferecimento do ensino obrigatório pelo Poder Público ou sua oferta 
irregular, importa responsabilidade da autoridade competente. 
§ 3º Compete ao Poder Público recensear os educandos no ensino fundamental, fazer-
lhes a chamada e zelar, junto aos pais e responsáveis, pela frequência à escola. 
Art. 173. O Sistema Municipal de Ensino de acordo com os preceitos da Constituição 
Federal e Estadual, obedecerá as seguintes diretrizes: (Renumerado pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 25/1996) 
I - criação do Conselho Municipal de Educação; 
II - Plano de Carreira e 
III - gestão democrática de ensino. 
Art. 174. O Município auxiliará, pelos meios de seu alcance, as organizações 
beneficentes, culturais, amadoristas, grupos ecológicos e entidades de classes de 
representatividade reconhecida nos termos da Lei; no uso de estádios, áreas verdes, 
campos e demais instalações municipais. (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 
25/1996) 
Art. 175. O esporte é direito de todos e o Poder Público Municipal garantirá sua prática 
em todos os níveis. (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/1996)
Parágrafo único. Será criado o Conselho Municipal de Esportes, cujas atribuições e 
competência serão definidas em lei. 
Art. 175-B Serão criados através de Leis distintas e, de iniciativa do Executivo: 
I - o Conselho Municipal de Preservação do Patrimônio Histórico, Cultural e 
Ambiental do Município de São João da Boa Vista - CONDEPHIC, órgão colegiado de 
assessoramento ao Prefeito, vinculado ao Departamento de Engenharia; 
II - o respectivo Regimento Interno do CONDEPHIC; 
III - Regulamentação da preservação ou o tombamento total ou parcial de bens 
móveis e imóveis, de propriedade pública ou particular existentes no Município, que 
pelo seu comprovado valor cultural, histórico, artístico, arquitetônico, documental, 
bibliográfico, paliográfico, urbanístico, museográfico, toponímico, ecológico ou 
hídrico, ficam sob a especial proteção do poder Público Municipal, estipulando a 
forma de preservação ou tombamento, níveis de proteção, arquivamento, registro e 
tipo de documentação e a titularidade da propriedade dos bens preservados ou 
tombados. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 2/2011) 
TÍTULO VI 
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS E TRANSITÓRIAS 
Art. 176. O Poder Publico Municipal deverá elaborar nova política educacional para a 
EMPS e Ensino Supletivo "Prof. Hugo Sarmento", atualizando seus princípios e 
objetivos. (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/1996) 
Art. 177. O Poder Publico Municipal deverá elaborar nova política administrativa e 
funcional para o Matadouro Municipal. (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 
25/1996) 
Art. 178. A Prefeitura Municipal criará escolas de ensino com período de oito horas 
diárias destinadas a atender alunos carentes do município. (Renumerado pela Emenda 
à Lei Orgânica nº 25/1996) 
Parágrafo único. Estas Escolas deverão fornecer alimentação, atividade esportiva, 
instrução profissional, orientação de higiene, ecologia e trânsito, além do currículo 
escolar obrigatório, durante o período. 
Art. 179. Nos dez primeiros anos de promulgação desta Lei Orgânica Municipal, o 
Poder Publico desenvolverá esforços, com a mobilização de todos os setores
organizados da sociedade, para eliminar o analfabetismo e universalizar o ensino 
fundamental com qualidade satisfatória. (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 
25/1996) 
Art. 180. Até o ano 2.000, bienalmente, o Município promoverá e publicará censos que 
aferirão os índices de analfabetismo e sua relação com a universalização do ensino 
fundamental, de conformidade com o preceito estabelecido no artigo 60, do Ato das 
Disposições Constitucionais Transitórias da Constituição Federal. (Renumerado pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 25/1996) 
Art. 181. O Poder Publico Municipal deverá instituir creches e centros comunitários na 
zona rural. (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/1996) 
Art. 182. O Conselho de Proteção ao Meio Ambiente deverá fixar as normas 
necessárias, para que, no prazo de 3 anos as empresas públicas ou privadas, 
estabelecidas no Município, deixem de poluir o meio ambiente. (Renumerado pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 25/1996) 
§ 1º A Prefeitura Municipal não renovará o Alvará de funcionamento das empresas que 
descumprirem o disposto neste Artigo. 
§ 2º A lei discriminará as normas necessárias para o cumprimento dos objetivos deste 
Artigo. 
Art. 183. O Poder Executivo tem o prazo de dois anos para enviar à Câmara projeto de 
lei do futuro Código de Defesa do Consumidor do Município, de acordo com a 
legislação federal e estadual pertinente. (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 
25/1996) 
Art. 183 O Plano Diretor de Desenvolvimento do Município, deverá ser promulgado no 
prazo de um ano após a promulgação da Lei Orgânica Municipal. 
Art. 183. O Plano Diretor de Desenvolvimento do Município, deverá ser promulgado no 
prazo de 14 (quatorze) meses após a promulgação da Lei orgânica Municipal. (Redação 
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 7/1991) 
Art. 183 O Plano Diretor de Desenvolvimento do Município, deverá ser promulgado no 
prazo de 16 (dezesseis) meses após a promulgação da Lei orgânica Municipal. (Redação 
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 9/1991) 
Art. 183 O Plano Diretor de Desenvolvimento do Município, deverá ser promulgado no 
prazo de 17 (dezessete) meses e 15 dias após a promulgação da Lei orgânica Municipal.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 9/1991, por força da Emenda à Lei 
Orgânica nº 10/1991) 
Art. 183 O Plano Diretor de Desenvolvimento do Município, deverá ser promulgado no 
prazo de 17 (dezessete) meses após a promulgação da Lei orgânica Municipal. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 9/1991, por força da Emenda à Lei 
Orgânica nº 12/1991) 
Art. 184. O Plano Diretor de Desenvolvimento do Município, deverá ser promulgado 
no prazo de 16 (dezesseis) meses e 12 (doze) dias após a promulgação da Lei Orgânica 
Municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 9/1991, por força da 
Emenda à Lei Orgânica nº 13/1991) (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 
25/1996) 
Art. 184 À servidora pública municipal é assegurado o percebimento do adicional por 
tempo de serviço correspondente a vinte e cinco por cento dos vencimentos integrais 
ao completar vinte e cinco anos de trabalho no serviço público municipal. (Suprimido 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 17/1996) 
Art. 185. Mantendo o valor originalmente fixado na legislatura anterior, a Câmara 
Municipal poderá, no prazo de 90 dias, proceder a uma única alteração dos critérios de 
reajuste da remuneração do prefeito e dos vereadores constantes, respectivamente, do 
decreto legislativo e da resolução, com o propósito de possibilitar a constante 
atualização da expressão monetária, a fim de preservar o seu valor real. (Renumerado 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 17/1996) (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 
25/1996) 
Art. 185 O Prefeito Municipal deverá enviar os Projetos de Lei do Plano Plurianual, das 
Diretrizes Orçamentárias e do Orçamento Anual para o exercício futuro, até o dia 30 de 
setembro do exercício financeiro em execução, devendo à Câmara Municipal apreciá-lo 
na forma de seu Regimento Interno, até 30 de novembro do referido exercício, para 
vigorar no exercício subsequente. (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 
17/1996) 
Parágrafo único. A não apreciação pela Câmara Municipal no prazo estabelecido no 
"caput" culminará com a observância do que determina o Artigo 129 da Lei Orgânica 
Municipal. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 1/1990) (Suprimido pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 18/1996) 
Art. 186 Esta Lei Orgânica, aprovada e assinada pelos integrantes da Câmara Municipal, 
será promulgada pela Câmara e entrará e vigor na data de sua promulgação, revogadas
as disposições em contrário. (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 1/1990) 
(Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 17/1996) (Suprimido pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 19/1996) 
Plenário Dr. Durval Nicolau, 05 de Abril de 1.990. 
VEREADORES CONSTITUINTES: 
ADOLPHO ALVAREZ NETO 
ALENCAR AGUIAR NETO 
AMAURI MORENO QUINZANI 
ANTONIO APARECIDO DA SILVA 
AQUEVIRQUE ANTONIO NHOLLA 
FAUSTINO SIBIN FILHO 
FRANCISCO CARLOS JUNQUEIRA VALLIM 
FRANCISCO DE ASSIS CARVALHO ARTEN 
FRANCISCO LOUP FILHO 
ISMAEL GREGÓRIO 
JAIR MORGARBEL 
JOSÉ CARLOS TRAFINI 
JOAQUIM DE CAMPOS SIMIÃO 
NEYDE DE LIMA SANTOS CORBELLI 
ONIVALDO HORNE FERREIRA 
OSCAR MAURÍCIO CASTELAN 
OVÍDIO CARLOS MARTINS
ROBERTO ROSSI PERES